# 1. Cloud Native nima va Ishonchlilik nazariyasi

> Manba: Matthew A. Titmus, "Cloud Native Go" (O'Reilly, 2022) — 1-bob va 6-bob.
> Qo'shimcha: CNCF Cloud Native Definition v1.1, 12factor.net, Laprie/Avizienis dependability taksonomiyasi.

---

## TL;DR (bir qarashda)

- **Cloud native** — bu "bulutda ishlaydigan dastur" degani EMAS. Bu — beshta xususiyatga (atributga) ega bo'lish: **scalability, loose coupling, resilience, manageability, observability**.
- Butun tarmoq dasturlari tarixi — bu **masshtablanish talabining** to'xtovsiz o'sishi tarixi: mainframe -> client-server -> web/SaaS -> microservices -> bulut.
- Bulutning bosh g'oyasi: **ishonchsiz komponentlardan ishonchli tizim qurish**. Miqdor — afzallik, ishonchsizlik — kamchilik.
- Barcha cloud native pattern va texnologiyalar bitta maqsad uchun mavjud: **dependability** (ishonchlilik) — foydalanuvchi kutganidek ishlaydigan xizmat.
- **Laprie** ishonchlilikni ilmiy asosga soldi: tahdidlar zanjiri **fault -> error -> failure** va uni yengish uchun 4 vosita: **fault prevention, fault tolerance, fault removal, fault forecasting**.
- **Twelve-Factor App** — 12 ta amaliy qoida bulutga mos xizmat yozish uchun.
- Serverlar — **"rogli mol, uy hayvoni emas"**: ular immutable, istalgan payt o'ldirilib qayta yaratilishi mumkin.

---

## Bu darsning xaritasi

```mermaid
mindmap
  root((Cloud Native<br/>va Ishonchlilik))
    Tarix
      Mainframe
      Client-Server
      Web / SaaS
      Microservices
      Bulut / IaaS
    5 Atribut
      Scalability
      Loose Coupling
      Resilience
      Manageability
      Observability
    Ishonchlilik nazariyasi
      Dependability
      fault -> error -> failure
      4 vosita
    Amaliyot
      Cattle not pets
      Immutable infra
      Twelve-Factor App
```

---

## 1. Tarix: nega bu evolyutsiya muqarrar edi?

### Muammo / Hook

Tasavvur qil: sen restoran ochding. Birinchi kuni 5 ta mijoz keldi — bitta oshpaz bemalol uddaladi. Bir yildan keyin kuniga 5000 mijoz kelyapti. Endi bitta oshpaz yetadimi? Yo'q. Sen butun ish jarayonini qaytadan tashkil qilishga majbursan: ko'p oshpaz, navbatlar, taxminlar tizimi.

Dasturiy ta'minot tarixi ham xuddi shu — **mijozlar soni to'xtovsiz oshib bordi**, va har safar eski usul yetmay qoldi. Har bir arxitektura o'zgarishi bitta savolga javob edi: *"Ko'proq foydalanuvchini qanday xizmat qilamiz?"*

### Analogiya

Kompyuter tarixini **shaharning transport tizimi** kabi tasavvur qil:
- Avval bitta katta poyezd bor edi (mainframe) — hamma unga chiqadi.
- Keyin har kimga shaxsiy mashina berildi (personal kompyuter).
- Keyin yo'llar tiqilib qoldi, avtobus liniyalari (microservice) paydo bo'ldi.
- Oxirida "kerak bo'lganda mashina ijaraga olish" xizmati chiqdi (bulut) — o'zingniki bo'lishi shart emas.

Lekin farqi shundaki: transport tizimi asta o'zgaradi, dasturiy ta'minot esa har 10 yilda tubdan o'zgardi.

### Bosqichma-bosqich taraqqiyot

```mermaid
timeline
    title Tarmoq dasturlari evolyutsiyasi
    1950-lar : Mainframe (katta EHM) : Butun mantiq va data bitta gigant mashinada : Terminallar hisoblamaydi
    1980-lar : Client-Server : Uch qatlamli arxitektura : Presentation + Business logic + Data alohida
    1990-lar : Web va SaaS : Dotkom "oltin isitmasi" : Software as a Service : Monolit murakkablashdi
    2000-lar : Microservices : Business logic bo'laklarga bo'lindi : Mustaqil deploy
    2006 : AWS EC2 (IaaS) : Amazon bulutni ommaga ochdi : Tez masshtablash hammaga qulay bo'ldi
```

Endi har bosqichni alohida ko'raylik.

#### 1950-lar: Mainframe (katta EHM)

Har bir dastur va har bir ma'lumot **bitta gigant mashinada** yashardi. Foydalanuvchilar unga oddiy **terminal**lar (o'zi hisoblamaydigan ekran + klaviatura) orqali ulanardi. Butun mantiq va butun data — bir baxtli oila kabi birga. Bu sodda davr edi.

#### 1980-lar: Client-Server (uch qatlam)

Arzon **personal kompyuter**lar (PK) paydo bo'ldi. Terminaldan farqli o'laroq, PK ba'zi hisoblarni o'zi bajara olardi. Shu tufayli dastur mantig'ining bir qismini unga ko'chirish mumkin bo'ldi.

Natijada **uch qatlamli arxitektura** tug'ildi — presentation (ko'rinish), business logic (ish mantig'i) va data (ma'lumot) alohida ajratildi. Bu ajratish tufayli komponentlarni bir-biridan mustaqil o'zgartirish yoki almashtirish mumkin bo'ldi.

#### 1990-lar: Web va SaaS

World Wide Web ommalashdi, "dotkom oltin isitmasi" boshlandi. **SaaS** (Software as a Service — dastur xizmat sifatida) modeli paydo bo'ldi. Butun sohalar shu model ustiga qurildi.

Dasturlar murakkablashdi, ularni ishlab chiqish va deploy qilish qiyinlashdi. Klassik uch qatlamli arxitektura yetmay qoldi. Natijada business logic **mustaqil ishlab chiqiladigan va deploy qilinadigan bo'laklarga** bo'lina boshladi — **microservices** davri keldi.

#### 2006: AWS va IaaS

Amazon **AWS** platformasini, jumladan **EC2** (Elastic Compute Cloud) xizmatini ishga tushirdi. AWS birinchi **IaaS** (Infrastructure as a Service — infratuzilma xizmat sifatida) taklifi emas edi, lekin aynan u data va hisoblash resurslarini **ommaga arzon va tez** qildi. Bu bulutga ommaviy ko'chishni tezlashtirdi.

Ammo tashkilotlar tez orada tushunishdi: **masshtablash — oson ish emas**. Yuz yoki ming resurs bilan ishlaganingda muammolar tez-tez chiqadi: trafik keskin o'zgaradi, jihoz ishdan chiqadi, tashqi bog'liqliklar to'satdan yo'qoladi. Bunday miqyosda odam bularni qo'lda uddalay olmaydi.

> **Oltin qoida:** Butun bu tarix bitta harakatlantiruvchi kuchning natijasi — **masshtablanish talabining to'xtovsiz o'sishi**. Har bir yangi arxitektura shu bosimga javob edi.

### Yordamchi tushuncha: upstream va downstream bog'liqlik

Kitobda ikki resursning o'zaro joylashuvi shu atamalar bilan tasvirlanadi. Uchta xizmat bor deylik: A, B, C va A -> B -> C (A B ga so'rov yuboradi, B C ga).

- **Downstream** (nolga qarab, pastdagi) bog'liqlik: B, C ga bog'liq bo'lgani uchun **C — B ning downstream bog'liqligi**. A ham C ga (B orqali) bog'liq, shuning uchun C — A ning **tranzitiv** (bilvosita) downstream bog'liqligi.
- **Upstream** (yuqoridagi) bog'liqlik: aksincha, **B — C ning upstream bog'liqligi**, A esa C ning tranzitiv upstream bog'liqligi.

Sodda eslatma: **downstream = men chaqiradigan xizmat**, **upstream = meni chaqiradigan xizmat**.

### Ko'p uchraydigan xato

⚠️ **Noto'g'ri tasavvur:** "Eski monolit dasturimni Docker konteynerga solib, Kubernetes'da ishga tushirsam — u avtomatik cloud native bo'ladi."

Nega noto'g'ri: cloud native — bu *qayerda* ishlashi emas, *qanday* qurilgani. Eski dasturni konteynerga solsang, sen faqat uni deploy qilish va boshqarishni **murakkablashtirasan**, xolos. (Aynan shuning uchun ko'p Kubernetes migratsiyalari muvaffaqiyatsiz tugaydi.)

To'g'risi: cloud native — bu beshta atributga ega bo'lish (keyingi bo'limda).

---

## 2. "Cloud native" nima degani?

### Muammo / Hook

Internetda "cloud native ta'rifi" deb qidirsang, seni "to'g'ri til", "to'g'ri framework", "to'g'ri texnologiya" ishlatish kerak degan xulosaga olib kelishlari mumkin. Bularning hammasi **chalg'ituvchi**. Til tanlash hayotingni osonlashtirishi mumkin, lekin u cloud native dastur uchun na zarur, na yetarli shart.

### CNCF ning rasmiy ta'rifi

Baxtimizga, o'zimiz ta'rif o'ylab topishimiz shart emas. **CNCF** (Cloud Native Computing Foundation — Linux Foundation bo'linmasi, bu sohaning e'tirof etilgan avtoriteti) buni allaqachon qilib qo'ygan (v1.1, 2024):

> Cloud native amaliyotlar tashkilotlarga ish yuklamalarini (workload) turli hisoblash muhitlarida — ochiq (public), xususiy (private) va gibrid bulutlarda — **masshtabli, dasturlashtiriladigan va takrorlanadigan** tarzda ishlab chiqish, qurish va deploy qilish imkonini beradi.
>
> Bu — **loosely coupled** (bo'sh bog'langan) tizimlar bilan tavsiflanadi: ular xavfsiz, **resilient** (chidamli), **manageable** (boshqariladigan), barqaror (sustainable) va **observable** (kuzatiladigan) tarzda o'zaro ishlaydi.
>
> Kuchli avtomatlashtirish bilan birga, bu amaliyotlar muhandislarga muhim o'zgarishlarni **tez-tez, oldindan bashorat qilinadigan tarzda va minimal mashaqqat bilan** kiritish imkonini beradi.

Bu ta'rifga ko'ra, cloud native dasturlar shunchaki bulutda ishlaydigan dasturlar emas. Ular yana: **masshtablanadi, bo'sh bog'langan, chidamli, boshqariladigan va kuzatiladigan**. Aynan shu "cloud atributlar" tizimni "cloud native" deb atashga imkon beradi.

### 5 atribut — vizual xarita

```mermaid
mindmap
  root((5 Cloud<br/>Atribut))
    Scalability
      Vertikal
      Gorizontal
      Kalit: state
    Loose Coupling
      Minimal xabardorlik
      Kontrakt
      Mustaqil o'zgarish
    Resilience
      Xatoga chidamlilik
      Redundancy
      Circuit breaker
    Manageability
      Kod o'zgartirmay sozlash
      Env variables
      Declarative API
    Observability
      Metrics
      Logs
      Traces
```

### 5 atribut — har biri qisqacha

#### 1. Scalability (masshtablanuvchanlik)

Talab keskin **oshib-kamayganda** ham kutilgan xatti-harakatni ko'rsata olish qobiliyati. Tizim masshtablanadigan hisoblanadi, agar talab keskin oshgach uni **qaytadan tashkil qilish shart bo'lmasa**.

Ikki usul bor: **vertikal** (bir instansiyaga ko'proq resurs — oddiy, lekin cheklangan) va **gorizontal** (instansiyalar sonini ko'paytirish — cheksiz, lekin murakkab). Haqiqiy masshtablanish uchun gorizontal shart. Uning kaliti — **state** (holat): stateless xizmatni masshtablash oson.

Batafsil: [2. Scalability](<2. Scalability.md>)

#### 2. Loose Coupling (bo'sh bog'lanish)

Komponentlar bir-biri haqida **eng minimal narsani** biladigan loyihalash strategiyasi. Ikki tizim bo'sh bog'langan, agar birini o'zgartirish ikkinchisini o'zgartirishni **talab qilmasa**.

Misol: veb-server va brauzer bo'sh bog'langan — NGINX yangilanganda dunyodagi hamma brauzerni yangilash shart emas, chunki ular standart **protokol (kontrakt)** orqali gaplashadi. Bu — microservices'ning bosh printsipi. Uni buzsang, eng yomon variant — **distributed monolith** (taqsimlangan monolit) hosil bo'ladi.

Batafsil: [3. Loose Coupling](<3. Loose Coupling.md>)

#### 3. Resilience (chidamlilik)

Tizimning xato va nosozliklardan **tiklanish qobiliyati** o'lchovi. Tizim chidamli hisoblanadi, agar bir qismi ishdan chiqqach, u to'liq to'xtamasdan — ehtimol pastroq samaradorlik bilan — **ishlashda davom etsa**.

Diqqat: **resilience ishonchlilikning bir omili, uning o'zi emas.** (Farqi pastda tushuntiriladi.)

Batafsil: [4. Resilience](<4. Resilience.md>)

#### 4. Manageability (boshqariluvchanlik)

Tizim xatti-harakatini **kodini o'zgartirmasdan** sozlash osonligi. Misol: xizmat baza URL'ini kodga qattiq yozib qo'yish o'rniga, uni **environment variable**'dan (muhit o'zgaruvchisi) o'qisa — Kubernetes'da faqat konfiguratsiyani yangilash kifoya.

Batafsil: [5. Manageability](<5. Manageability.md>)

#### 5. Observability (kuzatiluvchanlik)

Tizimning **ichki holatini tashqi natijalarga qarab** aniqlash osonligi. Tizim kuzatiladigan hisoblanadi, agar undan **yangi savollarga** (avval o'ylab ham ko'rmagan savollarga) tez javob olish mumkin bo'lsa — kodga kirmasdan.

Data — bu axborot emas. Metrics, logs, traces asosiy g'ishtlar, lekin ular yetarli emas — ularni to'g'ri talqin qilish kerak.

Batafsil: [6. Observability](<6. Observability.md>)

### Ikkita muhim farq (aralashtirmaslik uchun)

Kitob ikkita tez-tez chalkashadigan juftlikni ajratadi:

| Tushuncha | Ma'nosi | Kalit so'z |
|---|---|---|
| **Resilience** (chidamlilik) | Xato va nosozlik oldida to'g'ri ishlashda davom eta olish darajasi | Ishonchlilikning bitta omili |
| **Reliability** (betoxtovlik) | Berilgan vaqt oralig'ida kutilgan xatti-harakatni saqlash | O'lchanadigan atribut (MTBF) |

| Tushuncha | Ma'nosi | Kalit so'z |
|---|---|---|
| **Manageability** (boshqariluvchanlik) | Ishlab turgan tizim xatti-harakatini **tashqaridan** o'zgartirish osonligi | Config, deploy |
| **Maintainability** (ta'mirlanuvchanlik) | Tizimning asosiy funksiyalarini (odatda kodini) **ichkaridan** o'zgartirish osonligi | Kod, refactoring |

---

## 3. Asosiy g'oya: ishonchsizlikdan ishonchlilik qurish

### Muammo / Hook

Public bulut va IaaS masshtablashni juda osonlashtirdi. Lekin bu yangi muammo tug'dirdi: **yuz, ming, hatto o'n ming serverni** qanday xizmat qilasan? Ularga dasturingni qanday o'rnatasan, yangilaysan? Chiqqan muammoni qanday debug qilasan? Umuman, "sog'lom"mi ekanini qanday bilasan?

Kichik miqyosda faqat "biroz asabiylashtiradigan" muammolar, miqyos oshganda **juda murakkab** bo'lib ketadi.

### Analogiya

Bitta qimmat, ishonchli superkompyuter sotib olish — bu **bitta bebaho vaza**: chiroyli, lekin sinsa — hammasi tugadi.

Ming dona arzon, ishonchsiz server — bu **bir quti oddiy stakan**: bittasi sinsa, boshqasini olasan. Har biri alohida ishonchsiz, lekin **birgalikda** — sen har doim ichadigan stakaning bor. Bulutning butun sirri shu: **ishonchsiz qismlardan ishonchli tizim qurish.**

### Sodda ta'rif

> **Oltin qoida:** Bulut sehr emas. U shunchaki "bulut"ning **afzalligidan (miqdor)** foydalanish va uning **kamchiligini (ishonchsizlik)** qoplash uchun mavjud.

Cloud texnologiyalar muhim, chunki masshtablash — bir vaqtning o'zida **barcha muammolarning sababi ham, yechimi ham**. Chiroyli atamalarni chetga qo'ysang, cloud usullar bor-yo'g'i miqdorning foydasini olish va ishonchsizlikni qoplash uchun ishlab chiqilgan.

### Ko'p uchraydigan xato

⚠️ **Noto'g'ri tasavvur:** "Ishonchli tizim uchun har bir komponent ishonchli bo'lishi kerak."

Nega noto'g'ri: bu qimmat va oxir-oqibat imkonsiz. Har qanday komponent baribir ishdan chiqadi. To'g'risi: komponentlar **ishdan chiqishini qabul qilib**, tizimni ular ishdan chiqqanda ham to'g'ri ishlaydigan qilib loyihalash — mana shu haqiqiy ishonchlilik.

---

## 4. Ishonchlilik (dependability) nazariyasi

### Muammo / Hook

"Dasturim ishlashi kerak" deymiz. Lekin **"ishlash"** nima degani? Bu juda keng savol — bulut dasturlarini loyihalashning tub-tagida shu yotadi. Aniq javob kerak, aks holda "yaxshi dastur" degan gap shunchaki his-tuyg'u bo'lib qoladi.

Tony Hoare (quicksort, Hoare logic, CSP — Go concurrency modelining asosi ixtirochisi) shunday degan:

> Dasturning eng muhim xususiyati — **foydalanuvchi niyatini bajarishi**.

Ya'ni dastur to'g'riligi uning **yaratuvchisi** emas, **foydalanuvchisi** kutgani bilan o'lchanadi.

### Analogiya

**Dependability** — bu do'stingga bo'lgan ishonch kabi. Sen do'stingga ishonasan, agar u:
- kelaman deganda **keladi** (availability — mavjudlik),
- uzoq vaqt seni qoldirib ketmaydi (reliability — betoxtovlik),
- agar xato qilsa, tez **to'g'rilaydi** (maintainability — ta'mirlanuvchanlik).

Do'st bir marta yordam bergani bilan "ishonchli" bo'lmaydi — u **doimiy** shunday bo'lishi kerak. Omadga tayanib bo'lmaydi.

### Sodda ta'rif

**Dependability** (ishonchlilik) tushunchasini hisoblash tizimlari kontekstida birinchi bo'lib **Jean-Claude Laprie** ~35 yil oldin qat'iy ta'riflagan. Kitob yoqtiradigan ta'rif:

> Kompyuter tizimining ishonchliligi — bu foydalanuvchilar nuqtai nazaridan **maqbul bo'lgandan ko'ra tez-tez yoki jiddiyroq nosozliklardan va uzoqroq to'xtashlardan qochish** qobiliyati.

Sodda qilib: **ishonchli tizim = baxtli foydalanuvchilar.** U izchil ravishda kutilgan ishni bajaradi va sinsa — tez tuzatiladi.

### Dependability atributlari (o'lchanadigan)

"Ishonchlilik"ning o'zi sifat (sonli emas) tushuncha — uni to'g'ridan-to'g'ri o'lchab bo'lmaydi. Shuning uchun u **zontik (soyabon) tushuncha**: ostida o'lchanadigan aniqroq atributlar bor.

| Atribut | Ma'nosi | Qanday o'lchanadi |
|---|---|---|
| **Availability** (mavjudlik) | Har bir aniq lahzada funksiyasini bajara olishi | uptime / total time (so'rov muvaffaqiyat ehtimoli) |
| **Reliability** (betoxtovlik) | Berilgan vaqt oralig'ida funksiyasini bajarishi | MTBF (o'rtacha nosozliklararo vaqt) yoki nosozlik chastotasi |
| **Maintainability** (ta'mirlanuvchanlik) | Tizimni o'zgartirish va tuzatish imkoni | O'zgartirishga ketgan vaqt, siklomatik murakkablik |

> Diqqat: keyingi mualliflar bu ta'rifga xavfsizlik atributlarini (safety, confidentiality, integrity) qo'shishgan. Kitob ularni qisqalik uchun tashlab ketadi — xavfsizlik muhim emasligidan emas, u alohida kitob talab qilgani uchun.

### Tahdidlar: fault -> error -> failure zanjiri

Bu — butun nazariyaning yuragi. Uchta atamani **ANIQ ajratish** shart, chunki dasturchilar ularni doim aralashtiradi.

**Analogiya (mashina tormozi):**
- **Fault** = tormoz kolodkasidagi eskirish/nuqson. Hozircha hech narsa sezilmaydi, mina uxlab yotibdi.
- **Error** = tormozni bosding, lekin tormoz kuchi yetarli emas — ichki noto'g'ri holat yuzaga keldi.
- **Failure** = mashina o'z vaqtida to'xtay olmadi — bu tashqaridan ko'rinadigan, kutilganga zid natija.

**Sodda ta'riflar:**

| Bosqich | Ta'rif | Dastur misoli |
|---|---|---|
| **Fault** (nosozlik/defekt) | Tizimdagi **yashirin nuqson** (biz uni sevib "bug" deymiz). Faollashishi ham, faollashmasligi ham mumkin. | Kodda nil bo'lishi mumkin bo'lgan pointer'ni tekshirmaslik |
| **Error** (xato) | Fault faollashganda yuzaga keladigan **noto'g'ri ichki holat** — kutilgan va haqiqiy xatti-harakat orasidagi nomuvofiqlik. | Shu kod ishga tushdi, o'zgaruvchi nil bo'lib qoldi |
| **Failure** (rad etish/ishdan chiqish) | Error tizim **chegarasiga chiqib**, tashqaridan kuzatiladigan holga kelishi — xizmat funksiyasini bajara olmaydi. | Xizmat 500 xatoligini qaytardi, foydalanuvchi ko'rdi |

```mermaid
flowchart LR
    A["FAULT<br/>(yashirin nuqson / bug)<br/>koddagi uxlab yotgan mina"]
    B["ERROR<br/>(noto'g'ri ichki holat)<br/>kutilgan != haqiqiy"]
    C["FAILURE<br/>(kuzatiladigan rad etish)<br/>xizmat funksiyani bajarmadi"]
    A -- "muayyan shart faollashtiradi" --> B
    B -- "chegaraga chiqadi, tarqaladi" --> C
    C -. "kattaroq tizim uchun<br/>yangi FAULT bo'ladi" .-> A

    style A fill:#fff3cd,stroke:#856404
    style B fill:#ffe0b2,stroke:#e65100
    style C fill:#f8d7da,stroke:#721c24
```

**Eng muhim nozik nuqta — kaskad (zanjir):** bitta pastki tizimdagi **failure**, undan yuqoridagi kattaroq tizim uchun **fault** bo'lib qoladi. To'g'ri to'xtatilmagan har qanday nosozlik yuqoriroq tizimlarga tarqaladi va oxir-oqibat butun tizimning to'liq **failure**'iga olib kelishi mumkin. Aynan shuning uchun kaskadni to'xtatish (masalan, circuit breaker) hayotiy muhim.

### 🤔 O'ylab ko'r

Koding ideal yozilgan, hech qanday **fault** yo'q deb faraz qil. Shunda ham **failure** yuz berishi mumkinmi?

<details>
<summary>💡 Javobni ko'rish</summary>

Ha. Failure har doim ham koddagi fault'dan kelmaydi. Tashqi sabablar bor:
- Downstream bog'liqlik (masalan, ma'lumotlar bazasi) yiqildi.
- Tarmoq uzildi, timeout bo'ldi.
- Server jihozi ishdan chiqdi, disk to'ldi.

Ularning har biri sening tizimingga **tashqi fault** sifatida keladi. Shuning uchun ishonchlilikni faqat "toza kod" bilan ta'minlab bo'lmaydi — chidamlilik (resilience) ham kerak.

</details>

### Laprie ning 4 vositasi (means)

Laprie ishonchlilikni oshiradigan (yoki e'tibor berilmasa, kamaytiradigan) 4 keng kategoriyani aniqladi:

```mermaid
flowchart TB
    subgraph "Ishonchlilikka erishish vositalari"
        direction TB
        F4["4. Fault Forecasting<br/>(bashorat qilish)<br/>=> Observability"]
        F3["3. Fault Removal<br/>(bartaraf etish)<br/>=> Manageability"]
        F2["2. Fault Tolerance<br/>(chidamlilik)<br/>=> Resilience + Loose Coupling"]
        F1["1. Fault Prevention<br/>(oldini olish)<br/>=> Scalability + Loose Coupling"]
    end
    F1 --> F2 --> F3 --> F4
    style F1 fill:#d4edda,stroke:#155724
    style F2 fill:#d1ecf1,stroke:#0c5460
    style F3 fill:#fff3cd,stroke:#856404
    style F4 fill:#f8d7da,stroke:#721c24
```

Ajablanarlisi shuki, bu 4 vosita 5 cloud atributiga g'oyat mos keladi.

#### 1. Fault Prevention (nosozlikni oldini olish)

**Nima:** nosozlik umuman **yuzaga kelmasligi** uchun tizimni qurish bosqichida qo'llaniladigan usullar.

**Qanday amalga oshiriladi:**
- Tavsiya etilgan dasturlash amaliyotlari: pair programming, TDD, code review.
- **Til xususiyatlari.** Dinamik tiplash, pointer arifmetikasi, qo'lda xotira boshqaruvi, exception'lar — bularning hammasi topish qiyin bo'lgan xatolarga olib keladi. Aynan shuning uchun **Go** — qat'iy tiplangan (strongly typed), garbage collector'li til qilib yaratilgan.

**Cloud atribut:** Scalability (masshtabga mo'ljallab loyihalash ko'p tipik xatolarni oldindan yo'q qiladi) + qisman Loose Coupling.

#### 2. Fault Tolerance (nosozlikka chidamlilik)

**Nima:** alohida komponentlar ishdan chiqqanda ham butun xizmat ishdan chiqmasligini ta'minlaydigan usullar.

**Qanday amalga oshiriladi:**
- **Redundancy** (ortiqchalik) — kritik komponentlarni dublyaj qilish (bir necha instansiya) yoki qayta urinish (retry).
- **Circuit breaker** (zanjir uzgich) va retry mantig'i — nosozlikning komponentlararo tarqalishini to'xtatish.
- Nosoz komponentni butun tizim foydasi uchun **ataylab** o'chirib qo'yish.

**Cloud atribut:** Resilience + Loose Coupling (bo'sh bog'lanish ham oldini oladi, ham chidamlilikni oshiradi — ikkalasiga tegishli).

> Fault prevention + fault tolerance birgalikda Laprie "**dependability assurance**" (ishonchlilik kafolati) deb atagan narsani beradi: tizim funksiyasini bajarishda davom etadigan vositalar.

#### 3. Fault Removal (nosozlikni bartaraf etish)

**Nima:** hali error sifatida namoyon bo'lmagan yashirin nosozliklarning **sonini va jiddiyligini kamaytirish**.

**Qanday amalga oshiriladi:**
- **Static analysis** (statik tahlil) — kodni ishga tushirmasdan, qoidalar asosida tekshirish. Erta bosqichda foydali.
- **Dynamic analysis** (dinamik tahlil) — nazorat ostidagi sharoitda ishga tushirib tekshirish. Odatda shunchaki "testing" deyiladi.
- Testlanuvchanlik kaliti: funksiyalar bitta vazifani hal qilsin, bir xil kirishga bir xil chiqish bersin, side effect'siz bo'lsin (pure). Go'da `go test` va testing paketi tilga o'rnatilgan.

**Cloud atribut:** Manageability (osongina o'zgartiriladigan tizimda nosozlikni bartaraf etish osonroq).

#### 4. Fault Forecasting (nosozlikni bashorat qilish)

**Nima:** joriy nosozliklar sonini, ularning kelajakdagi tarqalishini va ehtimoliy oqibatlarini **baholash**.

**Qanday amalga oshiriladi:**
- Taxmin va intuitsiya emas, tizimli yondashuv: **FMEA** (nosozlik turlari va oqibatlari tahlili), stress-testing.
- **Observability** bilan qurilgan tizimda nosozlik rejimlari indikatorlarini kuzatib, ular failure'ga aylanmasidan **oldin** bashorat qilib tuzatish mumkin.

**Cloud atribut:** Observability.

> Fault removal + fault forecasting birgalikda Laprie "**dependability confirmation**" (ishonchlilik tasdig'i) deb atagan narsani beradi: tizim funksiyasini bajara olishiga ishonch hosil qilish vositalari.

### To'liq bog'lanish jadvali

| Laprie vositasi | Cloud atribut | Laprie kafolat/tasdiq | Bosqich |
|---|---|---|---|
| Fault Prevention | Scalability | Assurance (kafolat) | Design + build |
| Fault Tolerance | Resilience + Loose Coupling | Assurance (kafolat) | Design + runtime |
| Fault Removal | Manageability | Confirmation (tasdiq) | Test + maintenance |
| Fault Forecasting | Observability | Confirmation (tasdiq) | Runtime + monitoring |

**Chuqur xulosa:** 35 yil oldin sof akademik mashq bo'lgan narsa (Laprie nazariyasi), sanoat tajribasidan mustaqil ravishda **qaytadan kashf etilgan** — bulut amaliyotlari orqali. Ishonchlilik to'liq aylanani bosib o'tdi.

### 🤔 O'ylab ko'r

Nega SRE ("Site Reliability Engineer") lavozimi bor-u, "Site Dependability Engineer" yo'q?

<details>
<summary>💡 Javobni ko'rish</summary>

Chunki **dependability (ishonchlilik) — sof sifat (kachestvo) tushuncha**, uni sonli o'lchab bo'lmaydi. O'lchab bo'lmagan narsa uchun qoidalar to'plamini qurish juda qiyin.

**Reliability (betoxtovlik/betxatolik) esa sonli o'lchanadi.** "To'g'ri ishlash" nima ekani aniq belgilangan bo'lsa (masalan, SLO orqali), tizimning reliability'sini hisoblash mumkin. Shuning uchun aynan u standart o'lchovga aylandi — garchi u foydalanuvchi tajribasining bilvosita ko'rsatkichi bo'lsa ham.

</details>

---

## 5. "Rogli mol, uy hayvoni emas" va immutable infrastructure

### Muammo / Hook

Soat kechasi 3. Nimadir buzildi. Serverga kirib, tezda bitta sozlamani qo'lda o'zgartirasan-da, uxlashga qaytasan. Tabriklaymiz — sen hozirgina **"snowflake server"** (qor parchasi server) yaratding.

### Analogiya

Uy hayvoni (**pet**) va rogli mol (**cattle**) o'rtasidagi farq:
- **Uy hayvoni:** ismi bor, kasal bo'lsa davolaysan, o'lsa yig'laysan. Har biri betakror. — Bu eski serverlar.
- **Rogli mol:** raqami bor, kasal bo'lsa almashtirasan. Bittasi ketsa, boshqasi keladi. — Bu cloud serverlar.

### Sodda ta'rif

**Snowflake server** — qo'lda kiritilgan o'zgarishlar tufayli betakror va odatda hujjatlashtirilmagan xatti-harakatga ega bo'lib qolgan server. Har bir qor parchasi noyob — va aynan shu yomon.

**Nega yomon:**
- Bunday serverni aynan **takrorlab bo'lmaydi** (ayniqsa butun klasterni sinxronlash kerak bo'lganda).
- Test muhiti endi production muhitiga mos kelmaydi — sen ishonchni yo'qotasan.
- Yangi jihozga deploy qilganingda dastur "tushunarsiz sabablarga ko'ra" ishlamay qoladi.

> **Oltin qoida:** Serverlar va konteynerlarga **immutable** (o'zgarmas) narsa sifatida qara. Nimanidir yangilash kerak bo'lsa — serverga kirib qo'lda o'zgartirma. Buning o'rniga build skriptini yangila, **yangi image "pishir"** (bake) va eski instansiyalarni yangisi bilan **almashtir**.

Bu **immutable infrastructure** deb ataladi. Instansiyalarga "rogli mol, uy hayvoni emas" sifatida munosabatda bo'l.

### Ko'p uchraydigan xato

⚠️ **Noto'g'ri tasavvur:** "Tez tuzatish uchun serverga SSH bilan kirib, bitta konfiguratsiyani o'zgartirsam bo'ladi — keyin hujjatlashtiraman."

Nega noto'g'ri: (1) "keyin hujjatlashtiraman" deyilgan narsa hech qachon hujjatlashtirilmaydi; (2) bu server istalgan payt o'chib qayta yaratilishi mumkin — o'zgarishing yo'qoladi; (3) muhitlar orasidagi mosligini buzasan.

To'g'risi: o'zgarishni build/config skriptiga kirit, yangi image yasab qayta deploy qil.

---

## 6. Twelve-Factor App (o'n ikki faktor)

### Muammo / Hook

2010-yillar boshida **Heroku** (PaaS — Platform as a Service pioneri) dasturchilari sezishdiki, veb-dastur yaratishda bir xil kamchiliklarga **qayta-qayta** duch kelishyapti. Ular bu tizimli muammolar ro'yxatini yig'ib, **"The Twelve-Factor App"** hujjatini chiqarishdi — bulutga mos xizmat yozishning 12 qoidasi.

2011-yilda ular to'liq baholanmagan edi ("cloud native" atamasi ham hali keng tarqalmagan). Lekin bulut murakkabligi ochilgani sari, ular **har qanday cloud xizmat uchun qo'llanma** sifatida ko'rsatila boshlandi.

Umumiy maqsad: deklarativ sozlash, OS bilan toza kontrakt, cloud platformalarga tayyorlik, dev/prod farqini minimallashtirish, oson masshtablash.

```mermaid
mindmap
  root((Twelve-Factor<br/>App))
    Kod va build
      I. Codebase
      II. Dependencies
      V. Build/Release/Run
    Konfiguratsiya
      III. Config
      IV. Backing Services
    Ishga tushirish
      VI. Processes stateless
      VII. Data Isolation
      VIII. Concurrency
      IX. Disposability
    Muhit va kuzatish
      X. Dev/Prod Parity
      XI. Logs
      XII. Admin Processes
```

Endi har birini ko'raylik: **nima -> nega -> Go/cloud'da qanday -> kitob izohi**.

### I. Codebase (kod bazasi)

> Versiyalash tizimida bitta kod bazasi, ko'p deploy.

**Nima:** har bir xizmat uchun aynan **bitta** kod bazasi bo'lsin, undan ko'p muhitga (production, staging, dev) **immutable release**'lar quriladi.

**Nega:** bir kodni bir necha xizmat ishlatsa, modullar orasidagi chegara yemiriladi va asta monolitga siljiydi. Bir xizmatni bir necha repozitoriyga tarqatsang, avtomatik build va deploy deyarli imkonsiz bo'ladi.

**Go/cloud:** umumiy kodni alohida **library**larga ajratib, dependency manager (Go modules) orqali ulash kerak.

### II. Dependencies (bog'liqliklar)

> Bog'liqliklarni oshkora e'lon qil va izolyatsiya qil.

**Nima:** `go build`, `go test`, `go run` **deterministik** ishlashi kerak — har doim bir xil natija.

**Nega:** agar bog'liqlik (import qilingan paket yoki tizim vositasi) o'zgarib qolsa, build buziladi yoki xato kiradi.

**Go/cloud:** **Go modules** mexanizmi barcha bog'liqliklarni e'lon qiladi va ular o'zgarmasligini kafolatlaydi. Kitob maslahati: `os/exec`'dan `Command` bilan tashqi vositalarni (ImageMagick, curl) chaqirmang — ular hamma muhitda bo'lishiga kafolat yo'q. Kerakli vosita xizmat repozitoriysiga kiritilsin.

### III. Config (konfiguratsiya)

> Konfiguratsiyani ish muhitida (environment) sakla.

**Nima:** muhitdan-muhitga o'zgaradigan har narsa (config) koddan **qat'iy ajratilishi** kerak. Hech qachon kodga yozilmasin.

**Nega:** config'ga baza URL'lari, tashqi xizmat manzillari, va **sirlar** (parol, kalitlar) kiradi.

**Go/cloud:** eng oddiy yo'l — `os.Getenv`:

```go
// --- Muhit o'zgaruvchisidan config o'qish ---
name := os.Getenv("NAME")
place := os.Getenv("CITY")
fmt.Printf("%s lives in %s.\n", name, place)
```

Murakkabroq holatlar uchun `spf13/viper` — default qiymatlar, tiplangan o'zgaruvchilar, CLI flaglari, etcd/Consul kabi masofaviy config'ni qo'llab-quvvatlaydi.

> ⚠️ **Sirlar haqida alohida qoida:** oddiy config'dan farqli, parol va maxfiy sirlar **umuman hech qachon** kodda bo'lmasligi kerak. Sir bir marta oshkor bo'lsa, u endi sir emas. **Qisman oshkor bo'lgan sir degan narsa yo'q.** Repozitoriyingga har doim "u istalgan payt e'lon qilinishi mumkin" deb qara.

### IV. Backing Services (yordamchi/tashqi xizmatlar)

> Tashqi xizmatlarni ulanadigan resurs sifatida qabul qil.

**Nima:** xizmat o'zi ishlatadigan har qanday downstream bog'liqlikni (baza, kesh, email) **bir xil** ko'rishi kerak — u ichki bo'ladimi yoki uchinchi tomonniki.

**Nega:** o'z jamoang boshqaradigan MySQL'ga ham, AWS boshqaradigan RDS'ga ham bir xil munosabatda bo'lsang — faqat config qiymatini o'zgartirib har qanday resursga o'tasan. Bu deploy, test va qo'llab-quvvatlashni osonlashtiradi.

**Go/cloud:** har bir tashqi xizmat sozlanadigan URL yoki deskriptor orqali ulanadi (`mysql://...`, `smtp://...`). Hammasi bir xil darajada "taqsimlangan hisoblashning yolg'onlariga" (fallacies of distributed computing) moyil deb hisoblanadi.

### V. Build, Release, Run (build, chiqarish, ishga tushirish)

> Build va run bosqichlarini qat'iy ajrat.

**Nima:** har bir deploy (kodning aniq versiyasi + config) **immutable** va noyob belgiga ega bo'lishi kerak.

```mermaid
flowchart LR
    Code["Kod </>"] --> Build["BUILD<br/>kod + bog'liqlik<br/>=> artefakt"]
    Config["Config {}"] --> Release["RELEASE<br/>build + config<br/>=> chiqarishga tayyor"]
    Build --> Release
    Release --> Run["RUN<br/>muhitda ishga tushadi"]
    style Build fill:#d4edda,stroke:#155724
    style Release fill:#fff3cd,stroke:#856404
    style Run fill:#d1ecf1,stroke:#0c5460
```

- **Build:** aniq versiyadagi kod + bog'liqliklardan bajariladigan artefakt kompilyatsiya qilinadi (noyob ID bilan).
- **Release:** build + maqsadli muhit config'i birlashtiriladi (noyob ID bilan). Muhim: bir build'dan bir necha release yasaganda **qayta kompilyatsiya qilinmaydi**.
- **Run:** release muhitga yetkazilib ishga tushiriladi.

**Nega:** agar kerak bo'lsa (xudo ko'rsatmasin), oldingi versiyaga aniq **rollback** qilish imkoni bo'ladi.

### VI. Processes (jarayonlar — stateless)

> Dasturni bir yoki bir necha stateless (holatsiz) jarayon sifatida ishga tushir.

**Nima:** xizmatni tashkil qiluvchi jarayonlarda ichki yoki ulashilgan **holat (state) bo'lmasligi** kerak.

**Nega:** saqlanishi kerak bo'lgan har qanday data **tashqi backing service**'da (baza yoki tashqi kesh) saqlanishi kerak. Bu gorizontal masshtablashning asosi.

**Go/cloud:** state'ni instansiya xotirasida saqlama — u istalgan payt o'ldiriladi. State'ni tashqariga chiqar.

### VII. Data Isolation (ma'lumot izolyatsiyasi)

> Har bir xizmat faqat o'z ma'lumotini boshqarsin.

**Nima:** har bir xizmat to'liq **avtonom** bo'lsin — faqat o'z data'sini boshqarsin va unga faqat **maxsus API** orqali kirish bersin.

**Nega:** bu — microservices'ning asosiy printsiplaridan biri. Xizmatlar odatda request/response API (RESTful, RPC) yoki asinxron pub/sub xabar almashish patterni orqali ishlaydi.

**Kitob izohi (muhim!):** original hujjatda bu faktor **"Port Binding"** ("Portga bog'lash") deb ataladi. O'sha davrda mantiqli edi, lekin sarlavha asosiy fikrni yashiradi: xizmat **o'z data'sini inkapsulyatsiya qilib**, faqat API orqali berishi kerak. FaaS (Functions as a Service) va event-driven arxitekturalar ommalashgach, port'ga bog'lash har doim ham amal qilmaydi. Shuning uchun kitob muallifi bu yerda zamonaviyroq va to'g'riroq umumlashmani (Data Isolation, Boris Scholl va boshqalarning "Cloud Native" kitobidan) tanlagan.

### VIII. Concurrency (parallellik)

> Dasturni jarayonlar modeli orqali masshtabla.

**Nima:** xizmatlar qo'shimcha instansiya qo'shish orqali **gorizontal** masshtablashni qo'llab-quvvatlashi kerak.

**Nega:** bitta serverning quvvatini oshirish (vertikal) qisqa muddatda qulay, lekin uzoq muddatda **yutqazadigan strategiya**. Ertami-kechmi vertikal chegara keladi yoki server umuman yiqiladi. Ikkala holat ham foydalanuvchi noroziligiga olib keladi.

**Go/cloud:** Go'ning goroutine'lari bitta instansiya ichida parallellikni beradi, lekin bu faktor **instansiyalar sonini** ko'paytirish haqida.

### IX. Disposability (yo'q qilinuvchanlik / jonlilik)

> Tez ishga tushish va toza to'xtash bilan mustahkamlikni maksimallashtir.

**Nima:** cloud muhitlari **beqaror** — virtual serverlar eng noqulay paytda yo'qolib qolish odatiga ega. Xizmatlar buni hisobga olishi kerak: istalgan payt ishga tushishi va to'xtashi mumkin.

**Nega:** tez ishga tushish elastik masshtablash uchun kerak. Toza to'xtash data yo'qolmasligi uchun kerak.

**Go/cloud:** Go'da virtual mashina yo'q — u **juda tez** ishga tushadi. Uning o'zi-yetarli (self-contained) binary'lari `SCRATCH` image'ga solinadi (qo'shimcha runtime kerak emas). Xizmat **SIGTERM** signalini olganda **graceful shutdown** qilishi kerak: data'ni saqlash, ulanishlarni yopish, ishni tugatish yoki topshiriqni navbatga qaytarish.

```go
// --- SIGTERM signalini kutib, toza to'xtash (graceful shutdown) ---
sig := make(chan os.Signal, 1)
signal.Notify(sig, syscall.SIGTERM)
<-sig
// bu yerda: ulanishlarni yop, data'ni saqla, ishni tugat
```

### X. Dev/Prod Parity (muhitlar o'xshashligi)

> Development, staging va production muhitlarini imkon qadar o'xshash saqla.

**Nima:** dev va prod muhitlari orasidagi farq **minimal** bo'lsin. Uch xil farq bor:
- **Kod farqi:** dev branch'lar qisqa va tez production'ga o'tsin.
- **Stack farqi:** dev'da SQLite, prod'da MySQL ishlatma — ikkalasida bir xil komponent bo'lsin. Yengil **konteyner**lar buning ajoyib vositasi.
- **Odamlar farqi:** kod yozadigan va deploy qiladigan odam **bir xil** bo'lsin — bu dev/ops ajralishini yo'qotadi (DevOps).

**Nega:** bu deploy'ni tez, avtomatik va uzluksiz qiladi, rollback xavfini kamaytiradi.

### XI. Logs (jurnallar)

> Log'larni hodisalar oqimi (event stream) sifatida qabul qil.

**Nima:** log'lar — xizmatning to'xtovsiz "ong oqimi". Cloud'da xizmat har bir hodisani **to'g'ridan-to'g'ri stdout**'ga (standart chiqishga) yuborishi kerak.

**Nega:** an'anaviy usul (lokal diskdagi faylga yozish) cloud'da ishlamaydi — Kubernetes'da instansiya (va uning log fayli) sen ko'rmoqchi bo'lganingda **yo'qolib** ketishi mumkin. Xizmat log'ni marshrutlash yoki saqlash tafsilotlari haqida qayg'urmasin — buni **executor** hal qilsin.

**Go/cloud:** dev'da dasturchi terminalda oqimni kuzatadi. Prod'da runtime bu oqimni ushlab, ELK (Elasticsearch/Logstash/Kibana) yoki Splunk kabi indekslash tizimiga yo'naltiradi.

### XII. Admin Processes (administrativ jarayonlar)

> Boshqaruv/administrativ vazifalarni bir martalik (one-off) jarayon sifatida bajar.

**Nima:** bu faktor hujjatning **eng eskirgan** qismi (u qo'lda ish uchun buyruq qobig'ini tavsiya qiladi — bu snowflake yaratadi!). Lekin asl g'oya foydali: admin vazifalar bir martalik jarayon sifatida bajarilsin.

Ikki talqin:
- Agar vazifa **administrativ jarayon** bo'lsa (data tiklash, baza migratsiyasi) — u **qisqa umrli** jarayon sifatida ishlasin. Konteyner va funksiyalar bunga ajoyib.
- Agar sen xizmatni yoki muhitni **yangilamoqchi** bo'lsang — buning o'rniga build/config skriptini o'zgartir.

**Kitob izohi:** serverga qo'lda o'zgarish kiritish — snowflake yaratadi (yuqoridagi 5-bo'limga qara). Muhit istalgan payt yo'q qilinib qayta yaratilishi mumkinligini hisobga ol.

### 🤔 O'ylab ko'r

III (Config) faktori config'ni environment variable'da saqlashni buyuradi. Nega YAML fayl bunga to'liq muqobil emas?

<details>
<summary>💡 Javobni ko'rish</summary>

Kitobga ko'ra config faylining muammolari:
1. Fayl repozitoriydan tashqarida saqlansa ham — **tasodifan** repozitoriyga tushib qolishi juda oson (sir oshkor bo'ladi).
2. Fayllar turli muhit uchun turli versiyalarga **ko'payib** ketadi, turli joyda saqlanadi — boshqarish qiyinlashadi.

Environment variable'lar esa: (1) standart va OS/tildan mustaqil, (2) kodni o'zgartirmay oson o'zgaradi, (3) konteynerga oson kiritiladi. Shuning uchun ular afzal.

</details>

---

## Interview savollari

**1. "Cloud native" faqat "bulutda ishlaydigan dastur" degani emas — nima farqi bor?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Cloud native — bu *qayerda* ishlashi emas, *qanday* qurilgani. Eski monolitni konteynerga solib Kubernetes'da ishga tushirsang, u avtomatik cloud native bo'lmaydi — faqat deploy murakkablashadi. Haqiqiy cloud native 5 atributga ega bo'lishni talab qiladi: scalability, loose coupling, resilience, manageability, observability (CNCF ta'rifi).

</details>

**2. Fault, error va failure — bularning aniq farqi nima? Misol bilan tushuntir.**

<details>
<summary>Javob</summary>

- **Fault** — tizimdagi yashirin nuqson (bug), hali faollashmagan. Masalan: nil bo'lishi mumkin bo'lgan pointer tekshirilmagan.
- **Error** — fault faollashganda yuzaga keladigan noto'g'ri ichki holat (kutilgan != haqiqiy). Masalan: o'sha kod ishga tushdi, o'zgaruvchi nil bo'ldi.
- **Failure** — error tizim chegarasiga chiqib, tashqaridan ko'rinadigan rad etish. Masalan: xizmat 500 qaytardi.

Kaskad: bir pastki tizim failure'i kattaroq tizim uchun fault bo'ladi.

</details>

**3. Laprie ning 4 vositasi qanday va ular 5 cloud atributiga qanday mos keladi?**

<details>
<summary>Javob</summary>

- Fault prevention (oldini olish) -> Scalability
- Fault tolerance (chidamlilik) -> Resilience + Loose Coupling
- Fault removal (bartaraf etish) -> Manageability
- Fault forecasting (bashorat) -> Observability

Prevention + tolerance = dependability assurance (kafolat). Removal + forecasting = dependability confirmation (tasdiq).

</details>

**4. "Cattle not pets" nima degani va u immutable infrastructure bilan qanday bog'liq?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Cattle not pets — serverlarga uy hayvoni (davolaydigan, betakror) emas, rogli mol (almashtiriladigan, raqamli) sifatida qarash. Bu immutable infrastructure falsafasi: serverga qo'lda o'zgarish kiritma (snowflake yaratasan), o'rniga build skriptini yangilab yangi image "pishir" va eskisini almashtir. Sabab: qo'lda o'zgarishlar takrorlab bo'lmaydigan, dev/prod farqini buzadigan holatga olib keladi.

</details>

**5. Nega Go tili cloud native xizmatlar uchun ayniqsa mos?**

<details>
<summary>Javob</summary>

- **Fault prevention:** qat'iy tiplash (strong typing) va garbage collector ko'p xatolarni oldindan yo'q qiladi.
- **Disposability:** virtual mashinasi yo'q, juda tez ishga tushadi (elastik masshtablash uchun ideal).
- **Kichik image:** o'zi-yetarli binary'lar `SCRATCH` image'ga solinadi — qo'shimcha runtime kerak emas, deploy tez.
- **Dependencies:** Go modules deterministik build kafolatlaydi.
- **Testing:** `go test` va testing paketi tilga o'rnatilgan.

</details>

**6. Distributed monolith nima va u nega eng yomon variant?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Distributed monolith — komponentlari **qattiq bog'langan** (tightly coupled) microservices arxitekturasi. U ikki dunyoning eng yomonini birlashtiradi: microservices'ning deploy va boshqaruv murakkabligi + monolitning chalkash bog'liqliklari. Belgisi: ko'p xizmatni birga deploy qilish yoki bitta xatodan butun tizim to'xtaydigan kaskad nosozlik. Loose coupling printsipini buzganda hosil bo'ladi.

</details>

---

## Xulosa

- **Cloud native** — bulutda ishlashi emas, 5 atributga (scalability, loose coupling, resilience, manageability, observability) ega bo'lishi bilan aniqlanadi (CNCF ta'rifi).
- Butun tarmoq dasturlari tarixi — **masshtablanish talabining** o'sishi: mainframe -> client-server -> web/SaaS -> microservices -> bulut/IaaS. Bu evolyutsiya muqarrar edi.
- Bulutning bosh g'oyasi: **ishonchsiz komponentlardan ishonchli tizim qurish**. Miqdor — afzallik, ishonchsizlik — kamchilik.
- Barcha cloud native pattern'lar bitta maqsad uchun mavjud: **dependability** (ishonchlilik) — foydalanuvchi kutganidek ishlaydigan xizmat.
- **Tahdidlar zanjiri: fault -> error -> failure.** Bir tizim failure'i kattaroq tizim uchun fault bo'lib, kaskad hosil qiladi.
- **Laprie 4 vositasi** 5 cloud atributiga mos: prevention->scalability, tolerance->resilience+loose coupling, removal->manageability, forecasting->observability.
- **Cattle not pets** va **immutable infrastructure**: serverga qo'lda tegma, yangi image "pishir" va almashtir.
- **Twelve-Factor App** — bulutga mos xizmat uchun 12 amaliy qoida (ba'zilari eskirgan, lekin g'oyalari hamon dolzarb).

## 🧠 Eslab qol

- Cloud native = 5 atribut, "bulutda ishlash" degani emas.
- Bulut = ishonchsizdan ishonchli qurish (miqdor afzallik, ishonchsizlik kamchilik).
- Fault = yashirin bug; Error = noto'g'ri ichki holat; Failure = tashqaridan ko'rinadigan rad etish.
- Laprie 4 vositasi 5 cloud atributiga aynan mos keladi.
- Serverlar — rogli mol, uy hayvoni emas: immutable, qo'lda tegilmaydi.

## ✅ O'z-o'zini tekshir (retrieval practice)

**1. Nima bo'ladi, agar eski monolit dasturingni shunchaki Docker'ga solib Kubernetes'da ishga tushirsang — u cloud native bo'ladimi?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Yo'q. Cloud native — bu qanday qurilgani (5 atribut), qayerda ishlashi emas. Konteynerga solish faqat deploy va boshqaruvni murakkablashtiradi. Aynan shuning uchun ko'p Kubernetes migratsiyalari muvaffaqiyatsiz tugaydi.

</details>

**2. Nega bitta pastki tizimdagi failure butun tizimni yiqitishi mumkin?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Chunki kaskad: bir pastki tizimning failure'i undan yuqoridagi kattaroq tizim uchun **fault** bo'lib qoladi. To'g'ri to'xtatilmasa (masalan circuit breaker'siz), bu nosozlik yuqoriroq tizimlarga tarqaladi va oxir-oqibat to'liq failure'ga olib keladi.

</details>

**3. Farqi nima: manageability va maintainability?**

<details>
<summary>Javob</summary>

- **Manageability** — ishlab turgan tizim xatti-harakatini **tashqaridan** (kodini o'zgartirmay) sozlash osonligi. Masalan: env variable orqali baza URL'ini almashtirish, deploy.
- **Maintainability** — tizimning asosiy funksiyalarini (odatda **kodini**) **ichkaridan** o'zgartirish osonligi. Masalan: refactoring.

</details>

**4. Nega Twelve-Factor "config'ni environment variable'da sakla" deydi, lekin YAML fayl to'liq muqobil emas?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Config fayl (1) tasodifan repozitoriyga tushib, sirni oshkor qilishi mumkin; (2) turli muhit uchun turli versiyalarga ko'payib, boshqarishni qiyinlashtiradi. Env variable esa standart, OS/tildan mustaqil, kodni o'zgartirmay oson o'zgaradi va konteynerga oson kiritiladi.

</details>

**5. Nega SRE lavozimi bor-u "Site Dependability Engineer" yo'q?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Dependability (ishonchlilik) — sof sifat tushuncha, sonli o'lchab bo'lmaydi, shuning uchun qoidalar qurish qiyin. Reliability (betoxtovlik) esa SLO orqali sonli o'lchanadi, shuning uchun u standart o'lchovga aylandi.

</details>

## 🛠 Amaliyot

**1. Oson (Modify).** Quyidagi Go kodi baza URL'ini kodga qattiq yozib qo'ygan. Uni Twelve-Factor III (Config) faktoriga mos qilib, environment variable'dan o'qiydigan qilib o'zgartir:

```go
dbURL := "mysql://root:parol@localhost/mydb"
```

<details>
<summary>Hint</summary>

`os.Getenv("DATABASE_URL")` ishlat. Sirni (parol) hech qachon kodda qoldirmaganingni tekshir. Qiymat bo'sh bo'lsa nima qilishni ham o'yla (default yoki xato).

</details>

**2. O'rta (faded example).** Quyidagi graceful shutdown skeletonini to'ldir (Twelve-Factor IX — Disposability):

```go
func main() {
    srv := &http.Server{Addr: ":8080"}
    go srv.ListenAndServe()

    sig := make(chan os.Signal, 1)
    // TODO: SIGTERM va SIGINT signallarini kuzatishga ro'yxatdan o'tkaz
    <-sig

    ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), 5*time.Second)
    defer cancel()
    // TODO: serverni ctx bilan toza to'xtat (graceful shutdown)
}
```

<details>
<summary>Hint</summary>

`signal.Notify(sig, syscall.SIGTERM, syscall.SIGINT)` va `srv.Shutdown(ctx)` funksiyalaridan foydalan. Shutdown ochiq ulanishlarni tugatguncha kutadi.

</details>

**3. Qiyin (Make).** Noldan yoz: bitta funksiya yozib, unda **fault -> error -> failure** zanjirini ko'rsat. Masalan, `divide(a, b int)` funksiyasi — b nolga teng bo'lish imkoniyati **fault**, b=0 bo'lganda yuzaga keladigan holat **error**, va bu error tashqariga chiqib chaqiruvchiga qaytishi **failure**. Har uch bosqichni izohla va error'ni graceful qaytar (panic emas).

<details>
<summary>Hint</summary>

`func divide(a, b int) (int, error)` imzosidan boshla. b==0 bo'lsa `errors.New("nolga bo'lish")` qaytar. Fault — bu tekshiruvni unutish ehtimoli; error — nol bo'luvchi holati; failure — chaqiruvchiga qaytgan xato. Panic o'rniga error qaytarish — bu resilience.

</details>

## 🔁 Takrorlash

**Bog'liq mavzular (keyingi darslar):**
- [2. Scalability](<2. Scalability.md>) — masshtablanish chuqurroq (vertikal/gorizontal, state)
- [3. Loose Coupling](<3. Loose Coupling.md>) — bo'sh bog'lanish va kontraktlar
- [4. Resilience](<4. Resilience.md>) — chidamlilik, redundancy, circuit breaker
- [5. Manageability](<5. Manageability.md>) — Go'da config va boshqaruv (Viper)
- [6. Observability](<6. Observability.md>) — metrics, logs, traces

**Takrorlash jadvali** (bu darsning "O'z-o'zini tekshir" savollariga qayt):
- **Ertaga** — 5 atributni va fault/error/failure farqini yoddan ayt.
- **3 kundan keyin** — Laprie 4 vositasini 5 atributga bog'la (jadvalsiz).
- **1 haftadan keyin** — 12 faktorni xotiradan sanab, har biriga bitta jumla izoh ber.

**Feynman testi:** Bu mavzuni kod so'zlarini ishlatmasdan, do'stingga 3 jumlada tushuntirib bera olasanmi? Masalan: *"Cloud native — bu dasturni ko'p arzon, ishonchsiz kompyuterda ishlaydigan qilib, lekin foydalanuvchi uchun har doim ishonchli ko'rinadigan qilib qurish. Buning uchun tizim 5 xususiyatga ega bo'lishi kerak: oson kengayadi, qismlari bir-biriga kam bog'liq, xatolarga chidaydi, oson sozlanadi va ichini kuzatib bo'ladi. Chunki bulutda har bir qism baribir buziladi — biz shuni qabul qilib, butun tizimni baribir ishlaydigan qilib loyihalaymiz."*