# Loose Coupling (Kuchsiz bog'liqlik)

> **TL;DR** — **Coupling** (bog'liqlik) — bu komponentlarning bir-birining ichki tuzilishini qanchalik "bilishi". **Tight coupling** (tesniy bog'liqlik) yomon: bir komponentni o'zgartirsang, boshqasi ham buziladi. **Loose coupling** (kuchsiz bog'liqlik) yaxshi: komponentlar bir-biri haqida minimal biladi va faqat **barqaror abstraksiya** (interface, kontrakt, protokol) orqali gaplashadi. Kitob (Cloud Native Go, Titmus) tight coupling'ning **4 shaklini** ajratadi: mo'rt protokollar (SOAP), umumiy dependencylar (shared DB/library — "distributed monolith"), vaqtdagi bog'liqlik (temporal coupling — sinxron chaqiriqlar), va qat'iy manzillar (fixed addresses). Yechim: barqaror kontraktli protokollar (**REST**, ayniqsa **gRPC** + protocol buffers), asinxron message-passing (**pub/sub**), plugin tizimlari va cho'qqi sifatida **hexagonal architecture** (ports & adapters) — bunda biznes-logika tashqi dunyoni umuman bilmaydi.

---

## Bu darsning xaritasi

```mermaid
mindmap
  root((Loose Coupling))
    Nazariya
      Coupling nima
      Tight vs Loose
      High Cohesion Low Coupling
    Tight coupling 4 shakli
      Mo'rt protokol SOAP
      Umumiy dependency
      Temporal coupling
      Fixed addresses
    Kommunikatsiya
      Request Response sync
      Pub Sub async
      net http
    gRPC
      Protocol Buffers proto
      protoc kompilyatsiya
      Server client Go
      REST vs gRPC
    Lokal loose coupling
      Go plugin package
      HashiCorp go-plugin
    Hexagonal Architecture
      Core biznes-logika
      Ports interfeyslar
      Adapters driving driven
```

---

## 1. Coupling nima va nega u muhim

### Muammo: nega bu kerak?

Tasavvur qil, sen bir microservice yozding. U to'g'ri ishlayapti. Bir kun ertalab qo'shni jamoa **o'z servisining** bir maydonining nomini o'zgartirdi — va sening serviseng qulab tushdi. Sen hech narsaga tegmagan eding. Bu **tight coupling**ning klassik og'rig'i: birovning kichik o'zgarishi seni majburan o'zgartiradi.

### Analogiya: Lego vs yelim

Ikki detalni ulashning ikki yo'li bor:

- **Lego** — standart tishlar orqali ulanadi. Bir detalni sug'urib olib, boshqasini qo'yasan. Bu **loose coupling**.
- **Yelim** — ikki detalni bir-biriga yopishtirasan. Endi bittasini almashtirmoqchi bo'lsang, ikkalasini ham sindirasan. Bu **tight coupling**.

> Farqi shundaki: Lego'da ulanish nuqtasi **standart** (barqaror abstraksiya), yelimda esa ulanish **detalning aynan shakliga** bog'langan (ichki tuzilishga bog'liqlik).

### Sodda ta'rif

> **Coupling** — komponentlar bir-birining ichki tuzilish tafsilotlarini qanchalik bilishi darajasi. **Loose coupling** — komponentlar bir-biri haqida minimal biladi va barqaror abstraksiya orqali muloqot qiladi.

Buni tekshirishning oddiy savoli bor:

> **Oltin savol:** Bitta komponentga qancha va qanaqa o'zgartirish kirita olaman, ular boshqa komponentga **salbiy ta'sir qilmasdan**?

Javob "ko'p" bo'lsa — loose coupling. "Deyarli hech qanaqa" bo'lsa — tight coupling.

### High Cohesion + Low Coupling ideali

Bu ikkita tushuncha har doim juft yuradi (bu haqda alohida dars ham bor — pastdagi "Takrorlash" bo'limiga qara):

| Tushuncha | Ma'nosi | Qoida |
|---|---|---|
| **Cohesion** (ichki bog'lanish) | Modul **ichidagi** qismlar bir-biriga qanchalik tegishli | **Yuqori** bo'lsin — modul bitta aniq ishni qilsin |
| **Coupling** (tashqi bog'lanish) | Modullar **orasidagi** bog'lanish darajasi | **Past** bo'lsin — modullar mustaqil bo'lsin |

> **Oltin qoida:** Modul **ichida** — high cohesion (har modul bitta ishni qiladi). Modullar **orasida** — low coupling (ular faqat interface/API orqali gaplashadi).

Coupling turlarini taqqoslash:

| Coupling turi | Tavsif | Misol |
|---|---|---|
| **Tight Coupling** | Modullar bir-birining ichki tuzilishiga qattiq bog'langan | A modul B modulning `struct`ini to'g'ridan-to'g'ri ishlatadi |
| **Loose Coupling** | Modullar faqat interface yoki signal orqali aloqa qiladi | A modul B modulga `Storage` interfeysi orqali murojaat qiladi |

Kod darajasidagi misol (Go): agar funksiyang `os.File`ni talab qilsa — u faylga **qattiq bog'langan**. Agar `io.Reader`ni talab qilsa — u fayl bilan ham, tarmoq bilan ham, xotira bilan ham ishlaydi. Ikkinchisi loose coupling.

> **Diqqat:** Ozgina coupling har doim ham yomon emas, ayniqsa loyihaning boshida. Abstraksiyani haddan tashqari ko'paytirib, muloqotni murakkablashtirib yuborish oson. **Erta optimizatsiya — barcha yovuzlikning ildizi.** Ba'zan tezlik kritik bo'lsa, abstraksiyani olib tashlab tight coupling qilish ataylab qilinadigan foydali optimizatsiya bo'lishi mumkin.

### Loose coupling'ning 5 afzalligi

1. **Mustaqil rivojlanish** — bir komponentdagi o'zgarish boshqalariga ta'sir qilmaydi
2. **Mustaqil deploy** — har bir komponentni alohida yangilash mumkin
3. **Moslashuvchanlik** — komponentni almashtirish oson (Lego kabi)
4. **Xatolikka chidamlilik** — bir komponent qulasa, butun tizim qulamaydi
5. **Masshtablilik** — har bir komponentni alohida scale qilish mumkin

#### 🤔 O'ylab ko'r

> Funksiyang `*bytes.Buffer` (konkret tip) qabul qiladi. Uni testda mock qilish qiyin. Nega? Va qaysi bitta o'zgarish buni oson qiladi?

<details>
<summary>💡 Javobni ko'rish</summary>

Konkret `*bytes.Buffer`ga bog'langaning uchun testda faqat aynan shu tipni bera olasan — mock qo'ya olmaysan. Agar parametrni **`io.Writer` interfeysiga** o'zgartirsang, testda istalgan soxta yozuvchini (fake writer) bera olasan. Bu — coupling'ni interface orqali kamaytirish. Interface = "yelim" o'rniga "Lego tishi".
</details>

---

## 2. Tight coupling'ning 4 shakli (kitob)

Distributed tizimda tight coupling paydo bo'lishining son-sanoqsiz yo'li bor, lekin ularning barchasida bitta umumiy ildiz bor: komponent boshqa komponentning **o'zgarmaydi deb noto'g'ri hisoblagan** biror xususiyatiga bog'lanadi. Kitob ularni 4 klassga guruhlaydi.

```mermaid
flowchart TD
    TC[Tight Coupling<br/>manbasi]
    TC --> P["1. Mo'rt protokollar<br/>SOAP, qat'iy kontrakt"]
    TC --> D["2. Umumiy dependencylar<br/>shared DB/library<br/>Distributed Monolith"]
    TC --> T["3. Temporal coupling<br/>sinxron chaqiriq<br/>'darhol javob ber!'"]
    TC --> A["4. Fixed addresses<br/>hardcoded IP/URL"]

    P -.yechim.-> PS["REST, gRPC<br/>barqaror kontrakt"]
    D -.yechim.-> DS["har servisga o'z DB'si<br/>mustaqil versiyalash"]
    T -.yechim.-> TS["Pub/Sub<br/>message queue"]
    A -.yechim.-> AS["Service Discovery<br/>service mesh"]

    style TC fill:#ffcccc
    style PS fill:#ccffcc
    style DS fill:#ccffcc
    style TS fill:#ccffcc
    style AS fill:#ccffcc
```

### 2.1 Mo'rt protokollar (fragile protocols)

**Muammo.** 1990-yillar oxirida **SOAP** (Simple Object Access Protocol) paydo bo'ldi. U kengaytiriluvchan bo'lishga mo'ljallangan edi va servislar mijozlar rioya qilishi shart bo'lgan **kontrakt** (XML tilida) taqdim etardi. Kontrakt g'oyasi o'sha davr uchun katta yutuq edi. Lekin amalda SOAP juda **mo'rt** chiqdi: agar kontrakt biror tarzda o'zgarsa, **barcha mijoz ilovalarini** ham o'zgartirishga to'g'ri kelardi. Ya'ni SOAP mijozlari o'z servislari bilan tesniy bog'langan edi.

**Analogiya.** SOAP kontrakti — bu ikki odam o'rtasidagi shunday shartnoma-ki, unda bitta so'zni o'zgartirsang, butun shartnoma bekor bo'ladi va qaytadan imzolash kerak. Yaxshi kontrakt esa — unga yangi band **qo'shsang** ham, eskilari ishlab turadigan kontrakt.

**Yechim.** SOAP tez unutildi, o'rniga **REST** keldi (yaxshiroq, lekin baribir tight coupling'ga olib kelishi mumkin). 2016-yilda Google **gRPC**ni chiqardi — u **protocol buffers** orqali oldinga va orqaga muvofiqlikni (forward/backward compatibility) saqlagan holda kontraktni o'zgartirishga ruxsat beradi.

> **Kalit fikr:** Yaxshi protokol serverni yangilashga imkon beradi, mijozlarni majburan yangilamasdan. SOAP buni qila olmasdi, gRPC qila oladi.

### 2.2 Umumiy dependencylar (shared dependencies) — Distributed Monolith

**Muammo.** 2016-yilda Facebook'dan Ben Christensen "**distributed monolith**" (taqsimlangan monolit) atamasini kiritdi. Bu antipattern shundaki: servislar bir-biri bilan ishlash uchun **muayyan library'lardan** — va ularning **muayyan versiyalaridan** — foydalanishga majbur. Bunday tizimlar shu qadar dependency bilan yuklangan-ki, library'ni yangilash **barcha servislarni bir vaqtda** yangilashni talab qiladi.

**Analogiya.** Tasavvur qil, uydagi hamma xonaning chirog'i bitta umumiy o'chirgichga ulangan. Bitta xonada lampochkani almashtirish uchun butun uyning tokini o'chirishga majbursan. "Mustaqil xonalar" — aslida bir-biriga bog'langan.

**Distributed monolith nima?** — Bu microservices asosidagi tizim, lekin ichida tesniy bog'langan servislar bor. Natijada:

- Bitta servisdagi kichik o'zgarish boshqalarida ham o'zgarish talab qiladi
- Servislarni mustaqil deploy qilib bo'lmaydi
- Bir komponentdagi xato butun tizimni qulatishi mumkin
- Rollback (orqaga qaytarish) amalda imkonsiz

> **Distributed monolith — eng yomon variant:** u microservices'ning **murakkabligini** va monolitning **bog'liqligini** birlashtiradi, lekin ikkalasining ham afzalliklarini yo'qotadi. Undan har qanday narx evaziga qoching.

**Yechim.** Servislar umumiy library orqali emas, **barqaror tarmoq kontrakti** (masalan gRPC) orqali gaplashsin. Har servisning o'z ma'lumotlar bazasi bo'lsin (shared DB — bu ham umumiy dependency).

### 2.3 Vaqtdagi bog'liqlik (temporal coupling)

**Muammo.** Ko'pincha tizimlar shunday loyihalanadi-ki, mijoz servisdan **darhol javob** kutadi. **Request/response** (so'rov/javob) shablonini ishlatadigan tizimlar servis **doim tayyor va zudlik bilan javob beradi** deb yashirin taxmin qiladi. Agar bu shunday bo'lmasa — so'rov muvaffaqiyatsiz tugaydi. Mijoz va servis **vaqt bo'yicha** tesniy bog'langan deyiladi.

**Analogiya.** Temporal coupling — bu telefon qo'ng'irog'i: ikkovingiz ham **ayni vaqtda** liniyada bo'lishingiz kerak. Loose variant — SMS/xat qoldirish: sen xabar tashlaysan, u tayyor bo'lganda o'qiydi.

**Muhim nuance:** Temporal coupling har doim ham yomon emas! Odam tez javob kutayotganda (masalan, veb-sahifa yuklanishi) — bu hatto kerak. Lekin javobga vaqt cheklovi bo'lmasa, xabarni **oraliq navbatga** (queue) yuborish xavfsizroq — qabul qiluvchi tayyor bo'lganda oladi. Bu **pub/sub** shabloni.

```mermaid
flowchart LR
    subgraph SYNC["Temporal coupling BOR (sync)"]
        C1[Client] -->|"1. so'rov"| S1[Service]
        S1 -->|"2. javob<br/>(kutib turadi)"| C1
    end
    subgraph ASYNC["Temporal coupling YO'Q (async)"]
        C2[Publisher] -->|"xabar tashla"| Q[(Queue)]
        Q -->|"tayyor bo'lganda o'qi"| S2[Subscriber]
    end
    style SYNC fill:#ffe6e6
    style ASYNC fill:#e6ffe6
```

### 2.4 Qat'iy manzillar (fixed addresses)

**Muammo.** Microservices bir-biri bilan gaplashishi uchun avvalo bir-birini **topishi** kerak. An'anaviy dunyoda servislar tarmoqda qat'iy, hammaga ma'lum joyda turardi (dastlab `hosts.txt`, keyin DNS va URL). Bu **uzoq yashaydigan** servislar uchun yaxshi. Lekin cloud'da servis nusxasining umri **oy-yillar bilan emas, soniya-daqiqalar** bilan o'lchanadi (autoscaling, konteyner qayta ishga tushishi, deploy). Bunday dinamik muhitda hardcoded URL va an'anaviy DNS — shunchaki **yana bir tight coupling shakli**.

**Yechim.** **Service Discovery** — servislar bir-birini IP bo'yicha emas, **nom bo'yicha** topadi. Undan ham yuqoriroq — **service mesh** (Envoy, Linkerd, Istio, Consul): alohida qatlam ajratiladi, u servislar orasidagi muloqotni soddalashtiradi.

> Bu shakl alohida darsda chuqur ochilgan: **[Service Discovery](../3.%20Distributed%20Patterns/4.%20Service%20Discovery.md)** — u aynan fixed addresses muammosining yechimi.

#### ✅ Tezkor tekshir

> "Distributed monolith" nega oddiy monolitdan ham yomonroq bo'lishi mumkin?

<details>
<summary>💡 Javobni ko'rish</summary>

Oddiy monolit hech bo'lmaganda **bitta** deploy birligi — uni boshqarish sodda. Distributed monolit esa monolitning barcha bog'liqliklarini saqlaydi, lekin ustiga **tarmoq** murakkabligini (network latency, xatolik, tarqoq deploy, versiyalash) qo'shadi. Ya'ni: monolitning kamchiligi + microservices'ning murakkabligi, ammo ikkalasining afzalliklarisiz.
</details>

---

## 3. Servislararo kommunikatsiya: 2 ta shablon

Servislar gaplashishi uchun ular xabar tuzilishini belgilaydigan **kontrakt** (ochiq yoki yashirin) o'rnatishi kerak. Bu kontrakt zarur, lekin ayni paytda unga bog'liq komponentlarni bir-biriga bog'laydi. Protokoldan tashqari, message-passing'ning ikkita katta klassi bor:

| Xususiyat | Request/Response (sinxron) | Publish/Subscribe (asinxron) |
|---|---|---|
| **Yo'nalish** | Ikki tomonlama | Bir tomonlama |
| **Kim kimga** | Point-to-point (1 jo'natuvchi, 1 qabul) | Bus/queue orqali (ko'p qabul qiluvchi) |
| **Kutish** | So'rovchi javobni kutib turadi | Kutmaydi, davom etadi |
| **Misol** | HTTP, REST, gRPC unary | Kafka, RabbitMQ, event bus |
| **Temporal coupling** | Bor | Yo'q |
| **Qachon** | Tez javob kerak, aniq 1 qabul | Ko'p qabul, javob shoshilinch emas |

```mermaid
sequenceDiagram
    participant C as Client
    participant S as Service
    Note over C,S: Request/Response (sinxron)
    C->>S: 1. So'rov
    Note over C: kutib turadi (bloklangan)
    S-->>C: 2. Javob
```

Request/response afzalligi — tushunish va amalga oshirish oson, u ko'p yillar "default" shablon bo'lgan (ayniqsa ommaviy servislar uchun). Kamchiligi — u point-to-point va so'rovchi jarayonni javob kelguncha to'xtatib turishga majbur qiladi.

Request/response'ning 3 asosiy realizatsiyasi:

- **REST** — qulay va oddiy, tashqi (external) servislar uchun ajoyib tanlov. HTTP ustiga qurilgan.
- **RPC** (Remote Procedure Call) — dastur boshqa manzil fazosida (ko'pincha boshqa kompyuterda) protsedura ishga tushiradi. Go'da standart `net/rpc` bor; ko'p tilli variantlari — Apache Thrift va **gRPC**.
- **GraphQL** — REST'ga alternativa, murakkab ma'lumotlar to'plami bilan ishlashda kuchli.

---

## 4. net/http bilan HTTP so'rovlar yuborish

HTTP — request/response'ning eng keng tarqalgan protokoli. Go'ning standart kutubxonasi `net/http` bir zo'r HTTP client va server implementatsiyasini beradi. Unda GET, HEAD, POST metodlari uchun yordamchi funksiyalar bor:

```go
// GET so'rovini yuboradi
func Get(url string) (*http.Response, error)
// HEAD so'rovini yuboradi
func Head(url string) (*http.Response, error)
```

Ikkalasi ham URL string qabul qiladi, error va `*http.Response` pointer qaytaradi. `http.Response` structi juda foydali — unda status kodi va javob tanasi bor:

```go
type Response struct {
    Status        string        // masalan "200 OK"
    StatusCode    int           // masalan 200
    Header        Header        // sarlavhalar
    Body          io.ReadCloser // javob tanasi (stream!)
    ContentLength int64         // -1 = noma'lum
    Request       *Request
}
```

`Body` — bu `io.ReadCloser`, ya'ni javob **oqim (stream) rejimida** o'qiladi va uni **yopish (Close) shart**.

### To'liq GET misoli

```go
package main

import (
    "fmt"
    "io"
    "net/http"
)

func main() {
    // --- 1-qadam: GET so'rovini yuboramiz ---
    resp, err := http.Get("http://example.com")
    if err != nil {
        panic(err)
    }

    // --- 2-qadam: javob tanasini yopishni REJALASHTIRAMIZ (juda muhim!) ---
    defer resp.Body.Close()

    // --- 3-qadam: butun tanani []byte sifatida o'qiymiz ---
    body, err := io.ReadAll(resp.Body)
    if err != nil {
        panic(err)
    }

    // --- 4-qadam: chop etamiz ---
    fmt.Println(string(body))
}
```

**Output** (qisqartirilgan):
```
<!doctype html>
<html>
<head><title>Example Domain</title></head>
...
```

### ⚠️ Ko'p uchraydigan xato: Body.Close() ni unutish

**Noto'g'ri tasavvur:** "Javobni o'qib bo'ldim, hammasi tugadi." **Nega noto'g'ri:** `Body` — bu ochiq tarmoq ulanishi. Uni yopmasang, ulanish va xotira **oqib ketadi** (memory/connection leak). **To'g'risi:** javobni olganingdan keyin **darhol** `defer resp.Body.Close()` yoz.

### ⚠️ Ko'p uchraydigan xato: DefaultClient timeout'i 0

`http.Get`, `http.Post` kabi yordamchi funksiyalar aslida `http.DefaultClient`ni chaqiradi. Uning **timeout qiymati 0** — Go buni "**timeout yo'q**" deb tushunadi. Agar server javob bermay, ulanishni ham yopmay tursa — bu ayniqsa yomon, aniqlanmaydigan xotira oqishiga olib keladi.

**To'g'risi:** o'z clientingni yaratib, timeout o'rnat:

```go
var client = &http.Client{
    Timeout: time.Second * 10, // 10 soniyadan keyin uzadi
}
response, err := client.Get(url)
```

> **Kalit qoida:** Productionda hech qachon `http.DefaultClient`ga ishonma — har doim timeout'li o'z client'ingni yarat.

POST uchun `http.Post(url, contentType, body io.Reader)` va `http.PostForm` bor — ular ham xuddi shu tarzda `io.Reader` orqali tanani qabul qiladi.

---

## 5. gRPC — chuqur

### Nega gRPC?

**Muammo.** REST qulay, lekin: JSON matni katta va sekin parse bo'ladi, tiplar qat'iy emas (typo — runtime xato), har bir endpoint uchun qo'lda validatsiya yozasan. Katta traffik va microservices orasidagi ichki muloqotda bu qimmatga tushadi.

**gRPC nima?** — Google yaratgan, ko'p tilli, samarali RPC framework. REST **eng yaxshi amaliyotlar to'plami** bo'lsa, gRPC — **to'laqonli framework**: u mijozga boshqa tizimdagi funksiyani xuddi **lokal funksiya** kabi chaqirishga imkon beradi.

**Analogiya.** REST — bu pochta orqali xat yozish: konvert, marka, manzil, ochib o'qish — hammasini o'zing qilasan. gRPC — bu telefondan raqamni terib, odamni to'g'ridan-to'g'ri chaqirish: raqamni tergan zahoting u "lokalda"day gaplashaveradi, qolgan mexanikani framework hal qiladi.

gRPC afzalliklari REST ustidan:

- **Ixchamlik** — xabarlar kompakt binary format, kam tarmoq I/O (JSON'dan ~75% kichikroq bo'lishi mumkin)
- **Tezlik** — binary format tez parse bo'ladi
- **Qat'iy tiplilik** — xabarlar strongly typed, ko'p xatolarni yo'q qiladi
- **Ko'pfunksiyalilik** — autentifikatsiya, shifrlash, timeout, siqish tayyor holda

Kamchiliklari:

- **Kontraktga asoslangan** — tashqi (external) servislar bilan ishlashda noqulayroq
- **Binary format** — inson o'qiy olmaydi, debug/tekshirish qiyinroq

### gRPC umumiy oqimi

```mermaid
flowchart LR
    P[".proto fayl<br/>message + service"] -->|protoc kompilyatsiya| G1["Go stub (client)"]
    P -->|protoc kompilyatsiya| G2["Go interface (server)"]

    subgraph Client
        GC["Go client<br/>client.Get(ctx, req)"] --> STUB["gRPC stub"]
    end
    subgraph Server
        SRV["gRPC server"] --> IMPL["Go xizmat<br/>Get(ctx, req)"]
    end

    STUB -->|"protobuf so'rov (binary)"| SRV
    SRV -->|"protobuf javob (binary)"| STUB

    style P fill:#e6f3ff
    style STUB fill:#fff0e6
    style SRV fill:#fff0e6
```

Kalit g'oya: `.proto` fayl **yagona haqiqat manbasi** (single source of truth). `protoc` kompilyatori undan ikki tomon uchun Go kodini generatsiya qiladi — **client stub** (mijoz uchun soxta funksiyalar) va **server interface** (server implementatsiya qilishi kerak bo'lgan kontrakt).

### 5.1 Protocol Buffers — message ta'rifi (.proto)

**Protocol buffers** — tildan mustaqil, strukturalangan ma'lumotlarni serializatsiya qilish mexanizmi. Uni **XML'ning binary versiyasi** deb o'ylash mumkin. Ma'lumotlar **message**larga (yozuvlarga) tuziladi, har message'da nom/qiymat juftliklari — **field**lar bo'ladi.

Birinchi qadam — `.proto` faylda message tuzilishini belgilash:

```protobuf
syntax = "proto3";
option go_package = "github.com/cloud-native-go/ch08/point";

// Point — 2 o'lchamli tekislikdagi nuqta (podpisli)
message Point {
  int32 x = 1;
  int32 y = 2;
  string label = 3;
}

// Line — boshlang'ich va oxirgi Point'larni saqlaydi
message Line {
  Point start = 1;
  Point end = 2;
  string label = 3;
}

// Polyline — ixtiyoriy sondagi (0 ham) Point'larni saqlaydi
message Polyline {
  repeated Point point = 1;
  string label = 2;
}
```

Diqqat qiling:

- **1-qator** `syntax = "proto3"` — sintaksis versiyasi. Yozmasang, kompilyator proto2 deb hisoblaydi. Bu birinchi izohsiz qator bo'lishi shart.
- **2-qator** `option go_package` — generatsiya qilingan kod joylashadigan Go paketiga to'liq yo'l.
- Har field'da **field raqami** bor (`= 1`, `= 2`...). Bu raqamlar binary formatda field'ni **identifikatsiya** qiladi.
- `repeated` — bu field bir nechta qiymat saqlashini bildiradi (massiv/slice kabi).

> **⚠️ Field raqami = tight coupling xavfi!** Field raqamlari ishlatilgandan keyin **hech qachon o'zgartirilmasligi kerak** — aks holda eski mijozlar buzuq ma'lumot o'qiydi. Aynan shuning uchun protocol buffers field'ni **`reserved`** (band) deb belgilashni qo'llab-quvvatlaydi, toki uni tasodifan qayta ishlatib bo'lmasin. Bu barqaror kontraktni saqlashning kaliti.

### 5.2 Key-value store uchun message'lar

Kitobning asosiy misoli — 5-bobda boshlangan **key-value store**ni gRPC bilan kengaytirish. Get, Put, Delete uchun message'lar:

```protobuf
syntax = "proto3";
option go_package = "github.com/cloud-native-go/ch08/keyvalue";

// Kalit bo'yicha qiymat so'raladi
message GetRequest {
  string key = 1;
}
message GetResponse {
  string value = 1;
}

// Kalit bilan qiymat saqlanadi
message PutRequest {
  string key = 1;
  string value = 2;
}
message PutResponse {}   // bo'sh — qaytariladigan maxsus narsa yo'q

// Kalit bo'yicha element o'chiriladi
message DeleteRequest {
  string key = 1;
}
message DeleteResponse {}
```

Diqqat: `*Request` — mijozdan serverga boradigan xabarlar, `*Response` — serverdan mijozga. **Error/status maydonlari qo'shilmagan** — chunki ular gRPC funksiyalari tomonidan mijoz tarafda avtomatik qaytariladi (bu haqda pastroqda).

### 5.3 Service (metodlar) ta'rifi

Message'lar (otlar) tayyor. Endi ularni ishlatadigan **metodlarni** (fe'llarni) `rpc` kalit so'zi bilan belgilaymiz — xuddi shu `keyvalue.proto` fayliga qo'shamiz:

```protobuf
service KeyValue {
  rpc Get(GetRequest) returns (GetResponse);
  rpc Put(PutRequest) returns (PutResponse);
  rpc Delete(DeleteRequest) returns (DeleteResponse);
}
```

Bu yerda faqat **interface** ta'riflanadi, funksiyalar hali implementatsiya qilinmaydi. Bularning barchasi **unary** RPC — mijoz 1 so'rov yuboradi, 1 javob oladi (eng oddiy tur; streaming variantlari ham bor, lekin bu yerda ko'rmaymiz).

### 5.4 protoc bilan kompilyatsiya

Avval kompilyatorni o'rnatish kerak (MacOS misoli):

```bash
brew install protobuf
protoc --version              # versiya 3+ bo'lsin

# Go plagini
go install google.golang.org/protobuf/cmd/protoc-gen-go
```

Keyin `.proto` faylni kompilyatsiya qilamiz:

```bash
protoc --proto_path=$SOURCE_DIR \
    --go_out=$DEST_DIR --go_opt=paths=source_relative \
    --go-grpc_out=$DEST_DIR --go-grpc_opt=paths=source_relative \
    $SOURCE_DIR/keyvalue.proto
```

Natijada **ikki fayl** hosil bo'ladi:
- `keyvalue.pb.go` — message tiplari (struct'lar)
- `keyvalue_grpc.pb.go` — server interface va client stub'lar

`paths=source_relative` flagi chiqish fayllarini kirish fayl yonidagi katalogga qo'yadi.

### 5.5 gRPC serverni implementatsiya qilish

Kompilyator `keyvalue_grpc.pb.go`da server interface generatsiya qiladi:

```go
type KeyValueServer interface {
    Get(context.Context, *GetRequest) (*GetResponse, error)
    Put(context.Context, *PutRequest) (*PutResponse, error)
    Delete(context.Context, *DeleteRequest) (*DeleteResponse, error)
}
```

Har metod `context.Context` va so'rov pointerini oladi, javob pointeri va error qaytaradi. Serverni yozish (qisqartirilgan — faqat Get):

```go
package main

import (
    "context"
    "log"
    "net"
    pb "github.com/cloud-native-go/ch08/keyvalue"
    "google.golang.org/grpc"
)

// --- 1-qadam: server struct pb.Unimplemented...ni EMBED qilishi SHART ---
type server struct {
    pb.UnimplementedKeyValueServer
}

// --- 2-qadam: metodni implementatsiya qilamiz ---
func (s *server) Get(ctx context.Context, r *pb.GetRequest) (*pb.GetResponse, error) {
    log.Printf("Received GET key=%v", r.Key)
    value, err := Get(r.Key)               // 5-bobda yozilgan lokal Get
    return &pb.GetResponse{Value: value}, err
}

func main() {
    // --- 3-qadam: gRPC server yaratib, KeyValueServer'ni ro'yxatga olamiz ---
    s := grpc.NewServer()
    pb.RegisterKeyValueServer(s, &server{})

    // --- 4-qadam: portni ochib, qabul siklini boshlaymiz ---
    lis, err := net.Listen("tcp", ":50051")
    if err != nil {
        log.Fatalf("failed to listen: %v", err)
    }
    if err := s.Serve(lis); err != nil {
        log.Fatalf("failed to serve: %v", err)
    }
}
```

**4 qadam:**

1. **`server` struct** `pb.UnimplementedKeyValueServer`ni **embed** qiladi — bu **majburiy**. gRPC buni talab qiladi.
2. **Metodlarni** implementatsiya qilamiz. Embed qilingan struct barcha metodlarga "implementatsiya qilinmagan" (unimplemented) default versiyalarni beradi — shuning uchun hammasini birdan yozish shart emas.
3. **Ro'yxatga olish** — `main`da server nusxasini yaratib, gRPC frameworkiga qayd etamiz.
4. **Qabul sikli** — `net.Listen` bilan portni ochib, `s.Serve`ga beramiz.

> **Notional machine:** `pb.UnimplementedKeyValueServer`ni embed qilganingda, sening `server` structing avtomatik ravishda barcha metodlarni "meros" qilib oladi — ular default'da "not implemented" xatosini qaytaradi. Sen faqat kerakli metodlarni **override** qilasan. Bu Go'ning kompozitsiya (embedding) mexanizmi: yangi metod qo'shilsa ham, eski serverlar kompilyatsiyadan tushmaydi.

### 5.6 gRPC clientni implementatsiya qilish

Client kodi **to'liq avtomatik generatsiya** qilinadi — ishlatish juda oson. Generatsiya qilingan client interface:

```go
type KeyValueClient interface {
    Get(ctx context.Context, in *GetRequest, opts ...grpc.CallOption) (*GetResponse, error)
    Put(ctx context.Context, in *PutRequest, opts ...grpc.CallOption) (*PutResponse, error)
    Delete(ctx context.Context, in *DeleteRequest, opts ...grpc.CallOption) (*DeleteResponse, error)
}
```

Client kodi (qisqartirilgan):

```go
func main() {
    // --- 1-qadam: gRPC serverga ulanamiz ---
    conn, err := grpc.Dial("localhost:50051",
        grpc.WithInsecure(), grpc.WithBlock(), grpc.WithTimeout(time.Second))
    if err != nil {
        log.Fatalf("did not connect: %v", err)
    }
    defer conn.Close()

    // --- 2-qadam: client nusxasini olamiz ---
    client := pb.NewKeyValueClient(conn)

    // --- 3-qadam: context orqali 1 soniya timeout o'rnatamiz ---
    ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), time.Second)
    defer cancel()

    // --- 4-qadam: metodni LOKAL funksiya kabi chaqiramiz ---
    r, err := client.Get(ctx, &pb.GetRequest{Key: "foo"})
    if err != nil {
        log.Fatalf("could not get value: %v", err)
    }
    log.Printf("Get returns: %s", r.Value)
}
```

`grpc.Dial` parametrlari:

- **`WithInsecure`** — transport xavfsizligini o'chiradi. **Productionda ishlatma!**
- **`WithBlock`** — ulanish o'rnatilguncha `Dial`ni bloklaydi (aks holda fonda o'rnatiladi)
- **`WithTimeout`** — belgilangan vaqtda ulanmasa, error qaytaradi

> **Kalit fikr:** `client.Get(...)` xuddi **oddiy lokal funksiya** kabi ko'rinadi va ishlaydi. Status kodlarini tekshirish, o'z clientingni yasash yoki boshqa murakkab operatsiyalar shart emas — hammasini gRPC framework qiladi. Aynan shu — RPC'ning kuchi.

### 5.7 REST vs gRPC — qachon qaysi biri?

| Mezon | REST | gRPC |
|---|---|---|
| **Format** | JSON/matn (inson o'qiydi) | Protobuf (binary, tez) |
| **Tezlik** | Sekinroq | ~2.5x throughput, past latency |
| **Tiplilik** | Bo'sh (schema ixtiyoriy) | Qat'iy (strongly typed) |
| **Transport** | HTTP/1.1 (odatda) | HTTP/2 (multiplexing) |
| **Streaming** | Faqat unary | Unary + client/server/bidi streaming |
| **Kod generatsiya** | Qo'lda yoki OpenAPI | Avtomatik (protoc), ko'p til |
| **Brauzer** | To'g'ridan-to'g'ri | Yo'q (gRPC-Web kerak) |
| **Debug** | Oson (curl, browser) | Qiyinroq (binary) |

**REST'ni tanla:**
- Ommaviy (public) API — tashqi dasturchilar oson integratsiya qilsin
- Oddiy CRUD operatsiyalar
- Brauzer/mijoz ilovalari

**gRPC'ni tanla:**
- Microservices orasidagi **ichki** muloqot (past latency, yuqori throughput)
- Real-time, streaming, IoT
- Ko'p tilli tizim (kod generatsiya foydasi)

> **Amaliy qoida:** tashqariga qaragan chegara — REST/GraphQL, ichki servislararo — gRPC. Ko'p tizimlar **ikkalasini** ham ishlatadi (hexagonal architecture buni oson qiladi — pastga qara).

---

## 6. Lokal resurslarni plugin orqali kuchsiz bog'lash

Loose coupling faqat tarmoq uchun emas. Ko'pincha **lokal** resurslarni ham almashtiriladigan qilish foydali: masalan, servis turli manbalardan (REST, gRPC, chatbot) ma'lumot qabul qilsin yoki turli xil chiqish (log) generatsiya qilsin. **Plugin** — bu g'oyaning eng dinamik ko'rinishi.

### 6.1 Go'ning standart `plugin` paketi

Go'da `plugin` paketi bor. Go plugin'lariga **3 ta talab**:

1. `main` paketida bo'lishi
2. bir yoki bir nechta funksiya/o'zgaruvchini eksport qilishi
3. `-buildmode=plugin` flagi bilan kompilyatsiya qilinishi

Plugin lug'ati:

| Termin | Ma'nosi |
|---|---|
| **Plugin** | `-buildmode=plugin` bilan kompilyatsiya qilingan `main` paketi |
| **Open** | Plugin'ni xotiraga yuklash, tekshirish, eksport simvollarini aniqlash |
| **Symbol** | Plugin eksport qilgan istalgan funksiya/o'zgaruvchi (`type Symbol interface{}`) |
| **Lookup** | Simvolni nomi bo'yicha topib olish |

Plugin foydali bo'lishi uchun uni chaqiradigan kod qanday simvolni qidirishni va u qaysi **kontraktga** (interface) mos kelishini bilishi kerak. Misolda plugin bitta `Animal` simvolini eksport qiladi, u `Sayer` interfeysiga mos:

```go
type Sayer interface {
    Says() string
}
```

Plugin kodi (`duck/duck.go`):

```go
package main

type duck struct{}

func (d duck) Says() string {
    return "quack!"
}

// Animal — eksport qilinadigan simvol
var Animal duck
```

Kompilyatsiya:

```bash
go build -buildmode=plugin -o duck/duck.so duck/duck.go
```

Natijada `.so` (shared library, ELF/Mach-O formatda) fayl hosil bo'ladi. Plugin'ni ishlatish (asosiy dastur):

```go
// --- 1-qadam: plugin faylini topamiz ---
name := os.Args[1]
module := fmt.Sprintf("./%s/%s.so", name, name)

// --- 2-qadam: plugin'ni ochamiz (xotiraga yuklaymiz) ---
p, err := plugin.Open(module)
if err != nil {
    log.Fatal(err)
}

// --- 3-qadam: "Animal" simvolini qidiramiz ---
symbol, err := p.Lookup("Animal")
if err != nil {
    log.Fatal(err)
}

// --- 4-qadam: simvolni Sayer interfeysiga tekshiramiz va ishlatamiz ---
animal, ok := symbol.(Sayer)
if !ok {
    log.Fatal("that's not a Sayer")
}
fmt.Printf("A %s says: %q\n", name, animal.Says())
```

**Output:**
```
$ go run main/main.go duck
A duck says: "quack!"
$ go run main/main.go frog
A frog says: "ribbit!"
```

> **Kalit fikr:** Asosiy dastur plugin'lar haqida **kompilyatsiya vaqtida** hech narsa bilmaydi. Keyinroq istalgan plugin yozib, asosiy kodni o'zgartirmasdan qo'sha olasan. Bu — loose coupling'ning dinamik ko'rinishi.

### ⚠️ Go plugin paketining jiddiy cheklovlari

**Noto'g'ri tasavvur:** "Go plugin'lari — universal kengaytirish mexanizmi." **Nega noto'g'ri:** ular juda ko'p cheklovga ega:

1. Faqat **Linux, FreeBSD, MacOS**da ishlaydi (Windows yo'q)
2. Plugin va asosiy dastur **aynan bir xil Go versiyasi** bilan kompilyatsiya qilinishi shart
3. Ishlatilgan barcha paketlarning versiyalari ham mos kelishi kerak
4. `CGO_ENABLED` majburan yoqiladi — cross-kompilyatsiya qiyinlashadi

**To'g'risi:** shu cheklovlar sababli Go plugin'lari **tarqatiladigan** (distributable) plugin'lar uchun mos emas — ular asosan **bitta kod bazasi** ichida ishlatilganda foydali.

### 6.2 HashiCorp go-plugin (RPC orqali)

2016-yilda HashiCorp Go uchun o'z plugin tizimini yaratdi. Go plugin'lari shared library'ga kompilyatsiya qilinsa, **HashiCorp plugin'lari alohida jarayon** (process) sifatida ishlaydi va `exec.Command` orqali ishga tushiriladi.

Bu yondashuvning aniq afzalliklari:

- **Asosiy jarayonni qulata olmaydi** — alohida process, plugin qulasa iste'molchi qulamaydi
- **Versiyaga chidamli** — faqat kontraktga mos kelishi kerak; aniq protokol versiyalashni qo'llab-quvvatlaydi
- **Nisbatan xavfsiz** — plugin faqat unga berilgan interface va parametrlarga kira oladi, iste'molchining manzil fazosiga emas

Kamchiliklari:

- **Ko'proq shablon kod** (boilerplate) yozish kerak
- **Sekinroq** — barcha muloqot RPC orqali boradi

Muloqot **RPC** orqali borgani uchun har tomon soxta (stub) kod bilan ishlaydi: `SayerRPC` (client tarafda RPC chaqiruvchi) va `SayerRPCServer` (server tarafda haqiqiy implementatsiyani chaqiruvchi). Ular umumiy `commons` paketda turadi (interface + handshake config), toki iste'molchi va plugin ular haqida kelishib olsin. **HandshakeConfig** — ulanish "paroli": versiyalar mos kelmasa, aniq xato beradi.

> **Solishtir:** Go plugin — tez, lekin mo'rt (versiya sezgir, bir process). HashiCorp plugin — sekinroq va ko'p kod, lekin mustahkam (alohida process, versiyaga chidamli, xavfsizroq). Tanlov — tezlik yoki mustahkamlik.

---

## 7. Hexagonal Architecture (Ports & Adapters) — loose coupling cho'qqisi

### Nega bu kerak?

**Muammo.** Sen key-value store yozding. Bugun u REST orqali ishlaydi, ma'lumotni faylga saqlaydi. Ertaga boshliq "gRPC ham qo'sh, ma'lumotni PostgreSQL'ga saqla" deydi. Agar REST/gRPC va fayl/DB logikasi biznes-logika bilan **aralashib ketgan** bo'lsa — hamma joyni qayta yozasan. Bu og'riq.

**Yechim.** **Hexagonal architecture** (yoki **ports & adapters**) — Alistair Cockburn yaratgan arxitektura shabloni. U loose coupling va inversion of control'ni markaziy falsafa qilib qo'yadi: **biznes-logika tashqi dunyoni umuman bilmaydi.** U faqat kuchsiz bog'langan **portlar** va kontekstga bog'liq **adapterlar** orqali ishlaydi.

> **Oltin qoida:** Hexagonal architecture'da barcha bog'liqliklar **ichkariga** yo'naltirilgan. Yadro (core) tashqi dunyoni bilmaydi; adapterlar yadroga qanday ma'lumot uzatishni biladi; portlar tashqi aktorlar bilan qanday gaplashishni biladi.

> **Nomi haqida:** "Hexagonal" (olti burchak) so'zi aslida **hech narsa anglatmaydi**. Cockburn shunchaki chizishda yon-atrofga adapterlarni joylashga joy ko'p bo'lsin deb olti burchak tanlagan. Muhimi shakl emas — **bog'liqlik yo'nalishi**.

### Analogiya: kompyuter va USB portlari

Kompyuterni tasavvur qil. Uning ichida **protsessor** (biznes-logika) bor. U tashqi dunyo bilan **USB portlari** (ports) orqali gaplashadi. USB'ga sichqoncha, klaviatura, disk — istalgan **qurilma** (adapter) ulaysan. Protsessor sichqoncha qaysi firma ekanini bilmaydi — u faqat "USB kontrakti"ni biladi. Qurilmani almashtirasan — protsessor o'zgarmaydi. Aynan shu — hexagonal architecture.

### Uch komponent

```mermaid
flowchart LR
    subgraph DRIVING["Driving (primary) aktorlar"]
        REST[REST API]
        GRPC[gRPC API]
        CLI[CLI / testlar]
    end

    subgraph HEX["CORE — biznes-logika<br/>(tashqi dunyoni bilmaydi)"]
        PORT_IN(("API port"))
        LOGIC["KeyValueStore"]
        PORT_OUT(("TransactionLogger port"))
        PORT_IN --> LOGIC --> PORT_OUT
    end

    subgraph DRIVEN["Driven (secondary) aktorlar"]
        FILE[(Fayl log)]
        PG[(PostgreSQL log)]
    end

    REST -->|driving adapter| PORT_IN
    GRPC -->|driving adapter| PORT_IN
    CLI -->|driving adapter| PORT_IN

    PORT_OUT -->|driven adapter| FILE
    PORT_OUT -->|driven adapter| PG

    style HEX fill:#e6f3ff
    style DRIVING fill:#fff0e6
    style DRIVEN fill:#f0ffe6
```

| Komponent | Ma'nosi | Kim boshqaradi |
|---|---|---|
| **Core** (yadro) | Butun biznes-logika. Hech qanaqa texnologiya/framework'ga bog'lanmaydi | — |
| **Ports** (portlar) | Interfeyslar — aktorlar yadroga "ulanadi" | Kontrakt belgilaydi |
| **Adapters** (adapterlar) | Portga ulanib, yadro va aktor orasida signal uzatadi | Konkret texnologiya |

**Ikki xil port/adapter** (Cockburn terminologiyasi):

| Tur | Boshqa nomi | Kim boshqaradi | Misol |
|---|---|---|---|
| **Driving** (primary) | Inbound | Aktor **ilovani** boshqaradi | REST, gRPC, CLI, testlar |
| **Driven** (secondary) | Outbound | Ilova **aktorni** boshqaradi | Ma'lumotlar bazasi, message queue, fayl |

An'anaviy qatlamli arxitekturada barcha bog'liqliklar **bir yo'nalishda** (yuqoridan pastga). Hexagonal'da esa hammasi **ichkariga** yo'naltirilgan — bu asosiy farq.

### Key-value store'ni hexagonal qilib refactoring

Kitob 5-bobdagi key-value store'ni qayta tashkil qiladi. Struktura:

```
ch08/hexarch/
├── core/
│   └── core.go          # biznes-logika, TASHQI dependency YO'Q
├── frontend/
│   ├── grpc.go          # driving adapter (gRPC)
│   └── rest.go          # driving adapter (REST)
├── transact/
│   ├── filelogger.go    # driven adapter (fayl)
│   └── pglogger.go      # driven adapter (PostgreSQL)
└── main.go              # hammani ulaydi
```

- **`core`** — asosiy logika. Muhim: standart kutubxonadan tashqari **hech qanaqa dependency yo'q**.
- **`frontend`** — REST va gRPC **driving** adapterlari. Ular core'ga bog'liq.
- **`transact`** — fayl va PostgreSQL **driven** adapterlari. Ular ham core'ga bog'liq.
- **`main.go`** — core nusxasini yaratib, driven komponentlarni unga uzatadi, so'ng core'ni driving adapterlarga uzatadi.

#### Driven port: TransactionLogger (yadro ichida)

Bu port — yadro **boshqaradigan** narsa, shuning uchun interface yadro (`core`) ichida turadi:

```go
package core

// Driven port: yadro bu interface'ni CHAQIRADI
type TransactionLogger interface {
    WriteDelete(key string)
    WritePut(key, value string)
}

type KeyValueStore struct {
    m        map[string]string
    transact TransactionLogger   // <-- PORT
}

// Konstruktor orqali dependency injection
func NewKeyValueStore(tl TransactionLogger) *KeyValueStore {
    return &KeyValueStore{
        m:        make(map[string]string),
        transact: tl,
    }
}

func (store *KeyValueStore) Put(key, value string) error {
    store.m[key] = value
    store.transact.WritePut(key, value)   // portga signal
    return nil
}

func (store *KeyValueStore) Delete(key string) error {
    delete(store.m, key)
    store.transact.WriteDelete(key)
    return nil
}
```

Diqqat: `Put`/`Delete` endi **toza funksiya emas**, ular `KeyValueStore` structining metodlari. `KeyValueStore` ichida `TransactionLogger` **port**i bor — konkret fayl yoki DB'ni bilmaydi, faqat interface'ni biladi.

#### Driven adapter'ni tanlash: factory funksiya

Qaysi adapter'ni yuklashni qanday hal qilamiz? Go'da murakkab dependency injection annotatsiyalari yo'q. Eng ko'p ishlatiladigan yo'l — **factory funksiya**:

```go
func NewTransactionLogger(logger string) (core.TransactionLogger, error) {
    switch logger {
    case "file":
        return NewFileTransactionLogger(os.Getenv("TLOG_FILENAME"))
    case "postgres":
        return NewPostgresTransactionLogger(/* DB params */)
    case "":
        return nil, fmt.Errorf("transaction logger type not defined")
    default:
        return nil, fmt.Errorf("no such transaction logger %s", logger)
    }
}
```

Adapter qo'shish uchun kodni o'zgartirish kerak, lekin o'zgarish **bitta oson topiladigan joy** bilan cheklanadi. (Muqobil — plugin ishlatish, lekin amalda factory funksiya ko'proq qo'llaniladi.)

#### Driving port: FrontEnd (yadro tashqarisida)

REST va gRPC — bu yadroni **boshqaradigan** (driving) aktorlar. Ularni umumiy `FrontEnd` portiga moslashtiramiz:

```go
package frontend

// Driving port: aktor yadroni boshqaradi
type FrontEnd interface {
    Start(kv *core.KeyValueStore) error
}
```

`Start` metodi yadro API'sini (`*core.KeyValueStore`) qabul qiladi. REST adapter'i:

```go
package frontend

type restFrontEnd struct {
    store *core.KeyValueStore   // yadroga havola
}

func (f *restFrontEnd) Start(store *core.KeyValueStore) error {
    f.store = store
    r := mux.NewRouter()
    r.HandleFunc("/v1/{key}", f.keyValueGetHandler).Methods("GET")
    r.HandleFunc("/v1/{key}", f.keyValuePutHandler).Methods("PUT")
    r.HandleFunc("/v1/{key}", f.keyValueDeleteHandler).Methods("DELETE")
    return http.ListenAndServe(":8080", r)
}
```

Ilgari `main`da bo'lgan sozlash logikasi endi `Start` metodiga ko'chdi. gRPC adapter'i ham xuddi shu `FrontEnd` interfeysiga moslanadi.

#### Hammasini ulash: main.go

```go
func main() {
    // --- 1-qadam: DRIVEN adapter (TransactionLogger) yaratamiz ---
    //     U yadroga UZATILADI (yadro uni boshqaradi)
    tl, err := transact.NewTransactionLogger(os.Getenv("TLOG_TYPE"))
    if err != nil {
        log.Fatal(err)
    }

    // --- 2-qadam: CORE (yadro) yaratamiz, driven adapter'ni beramiz ---
    store := core.NewKeyValueStore(tl)
    store.Restore()

    // --- 3-qadam: DRIVING adapter (frontend) yaratamiz ---
    //     Yadro API'sini UNGA uzatamiz (u yadroni boshqaradi)
    fe, err := frontend.NewFrontEnd(os.Getenv("FRONTEND_TYPE"))
    if err != nil {
        log.Fatal(err)
    }

    // --- 4-qadam: qabul siklini boshlaymiz ---
    log.Fatal(fe.Start(store))
}
```

**Bog'liqlik yo'nalishi — kalit:**

- **Driven** adapter (TransactionLogger) **yadroga uzatiladi** — chunki yadro uni boshqaradi
- **Driving** adapter (FrontEnd) **yadroni oladi** — chunki u yadroni boshqaradi

> **Notional machine:** `core` paketi `frontend` yoki `transact` paketlarini **import qilmaydi** — aksincha, ular `core`ni import qiladi. Bog'liqlik grafida barcha o'q yadroga qarab yo'naladi. Shuning uchun yadroni testda REST/gRPC va DB'siz, faqat soxta (mock) logger bilan sinash mumkin. Environment o'zgaruvchisini (`TLOG_TYPE`, `FRONTEND_TYPE`) almashtirib, kodga tegmasdan fayl → PostgreSQL yoki REST → gRPC ga o'tasan.

#### 🤔 O'ylab ko'r

> Nega REST adapteri yadroni parametr sifatida **oladi**, lekin TransactionLogger adapteri aksincha yadroga **uzatiladi**? Yo'nalish nega teskari?

<details>
<summary>💡 Javobni ko'rish</summary>

Chunki **kim kimni boshqaradi** degan savol javobi teskari:

- **REST (driving)** — u yadroni **boshqaradi**: so'rov keladi → yadroning `Put`/`Get`ini chaqiradi. Shuning uchun REST'ga yadro API'si (`*KeyValueStore`) beriladi.
- **TransactionLogger (driven)** — uni **yadro boshqaradi**: yadro `Put` qilganda logger'ning `WritePut`ini chaqiradi. Shuning uchun logger yadroga beriladi.

Ikkala holatda ham **bog'liqlik ichkariga** — yadro tomon yo'naladi. Bu inversion of control'ning mohiyati.
</details>

---

## 8. Interview savollari

**1. Tight va loose coupling'ni bir jumlada farqlang. Loose coupling'ni qanday o'lchaysiz?**

<details>
<summary>💡 Javob</summary>

Tight coupling — komponentlar bir-birining ichki tuzilishini biladi va unga bog'langan; loose coupling — ular faqat barqaror abstraksiya (interface/kontrakt) orqali gaplashadi. O'lchash savoli: "Bitta komponentga qancha o'zgartirish kirita olaman, boshqasiga salbiy ta'sir qilmasdan?" Javob "ko'p" bo'lsa — loose.
</details>

**2. "Distributed monolith" nima va u nega paydo bo'ladi?**

<details>
<summary>💡 Javob</summary>

Bu microservices asosidagi tizim, lekin ichida tesniy bog'langan servislar bor — masalan, umumiy library/versiyaga yoki shared DB'ga bog'liqlik orqali. Bir servisni yangilash boshqalarni ham majburan yangilashni talab qiladi, mustaqil deploy imkonsiz. Natijada microservices'ning murakkabligi + monolitning bog'liqligi, lekin afzalliklarisiz. Sabab: servislar barqaror tarmoq kontrakti o'rniga umumiy kod/ma'lumot orqali bog'lanadi.
</details>

**3. gRPC REST'dan qanday afzalliklarga ega va qachon REST'ni tanlaysiz?**

<details>
<summary>💡 Javob</summary>

gRPC: kompakt binary format (protobuf), tezroq, qat'iy tiplilik, HTTP/2 streaming, avtomatik kod generatsiya, tayyor auth/timeout/compression. REST'ni tanlaymiz: ommaviy API (tashqi dasturchilar), oddiy CRUD, brauzer mijozlari, oson debug kerak bo'lganda. Odatda: tashqi chegara — REST, ichki servislararo — gRPC.
</details>

**4. Protocol buffers'da field raqamlari nega muhim va nega ularni o'zgartirmaslik kerak?**

<details>
<summary>💡 Javob</summary>

Field raqamlari binary formatda field'ni identifikatsiya qiladi (nom emas, raqam saqlanadi). Raqamni o'zgartirsang yoki qayta ishlatsang, eski mijozlar buzuq ma'lumot o'qiydi — bu backward compatibility'ni buzadi. Shuning uchun ishlatilgan raqam o'zgarmaydi; kerak bo'lsa field'ni `reserved` deb belgilanadi. Aynan shu mexanizm gRPC'ga barqaror (loose) kontrakt beradi.
</details>

**5. Hexagonal architecture'da driving va driven adapter'ni farqlang. Bog'liqlik qaysi yo'nalishda?**

<details>
<summary>💡 Javob</summary>

Driving (primary/inbound) — aktor ilovani boshqaradi (REST, gRPC, CLI, testlar); unga yadro API'si beriladi. Driven (secondary/outbound) — ilova aktorni boshqaradi (DB, queue, fayl); u yadroga beriladi. Ikkala holatda ham bog'liqlik **ichkariga**, yadro tomon yo'naladi — yadro tashqi paketlarni import qilmaydi, aksincha ular yadroni import qiladi.
</details>

**6. Go'ning standart `plugin` paketi va HashiCorp go-plugin orasidagi asosiy farq nima?**

<details>
<summary>💡 Javob</summary>

Go `plugin` — shared library (`.so`)ga kompilyatsiya qilinadi, iste'molchi bilan bir process'da ishlaydi: tez, lekin mo'rt (aynan bir xil Go va paket versiyalari kerak, faqat Unix). HashiCorp go-plugin — alohida process, RPC orqali gaplashadi: sekinroq va ko'proq boilerplate, lekin mustahkam (plugin qulasa asosiy process qulamaydi, versiyaga chidamli, xavfsizroq). Tanlov: tezlik yoki mustahkamlik/izolyatsiya.
</details>

---

## Xulosa

- **Coupling** — komponentlarning bir-birining ichki tuzilishini bilish darajasi. Maqsad: **high cohesion + low coupling** — modul ichida bitta ish, modullar orasida faqat interface/kontrakt orqali aloqa.
- Tight coupling'ning **4 shakli**: mo'rt protokollar (SOAP), umumiy dependencylar (distributed monolith), temporal coupling (sinxron chaqiriq), fixed addresses (hardcoded IP/URL).
- Servislararo muloqotning ikki klassi: **request/response** (sinxron, temporal coupling bor) va **pub/sub** (asinxron, temporal coupling yo'q).
- **net/http** — HTTP client/server; `Body.Close()`ni unutma va `DefaultClient`ning timeout'i 0 ekanini yodda tut.
- **gRPC** — protobuf `.proto` kontrakt → `protoc` → avtomatik client stub va server interface. Binary, tez, qat'iy tipli. Field raqamlari barqaror kontraktning kaliti.
- **Plugin**lar lokal loose coupling beradi: Go `plugin` (tez, mo'rt) vs HashiCorp go-plugin (RPC, mustahkam).
- **Hexagonal architecture** — loose coupling cho'qqisi: yadro tashqi dunyoni bilmaydi, barcha bog'liqlik ichkariga yo'naladi, driving/driven portlar orqali istalgan adapter ulanadi.

## 🧠 Eslab qol

- Loose coupling test savoli: "bir komponentni o'zgartirsam, boshqasiga ta'sir qiladimi?"
- Distributed monolith — eng yomon variant: murakkablik bor, afzallik yo'q.
- gRPC = `.proto` kontrakt + protoc kod generatsiyasi + binary tez muloqot; tashqi API uchun REST, ichki uchun gRPC.
- Protobuf field raqamini hech qachon qayta ishlatma — `reserved` qil.
- Hexagonal'da barcha bog'liqlik **ichkariga**, yadro tomon yo'naladi.

## ✅ O'z-o'zini tekshir (retrieval practice)

**1. Nega HTTP `DefaultClient` productionda xavfli?**

<details>
<summary>💡 Javob</summary>

Uning `Timeout` qiymati 0 — Go buni "timeout yo'q" deb tushunadi. Javob bermaydigan serverga ulanish cheksiz kutadi va aniqlanmaydigan xotira/ulanish oqishiga olib keladi. Yechim: `&http.Client{Timeout: ...}` bilan o'z client'ingni yaratish.
</details>

**2. Agar protobuf'da mavjud field'ning raqamini o'zgartirsang nima bo'ladi?**

<details>
<summary>💡 Javob</summary>

Backward compatibility buziladi: binary formatda field raqam bo'yicha identifikatsiya qilinadi, shuning uchun eski mijozlar ma'lumotni noto'g'ri (boshqa field'ga) o'qiydi. Shu sabab raqamlar o'zgarmaydi, kerak bo'lsa `reserved` qilinadi.
</details>

**3. Nega hexagonal architecture'da `core` paketi `frontend`ni import qilmaydi, aksincha `frontend` `core`ni import qiladi?**

<details>
<summary>💡 Javob</summary>

Chunki bog'liqlik ichkariga yo'naladi: yadro (core) biznes-logikaning "haqiqat manbasi" va u tashqi texnologiyalarni (REST/gRPC) bilmasligi kerak. Frontend — bu yadroni boshqaradigan driving adapter, shuning uchun u yadroga bog'liq, teskarisi emas. Bu yadroni tashqi texnologiyasiz test qilishga imkon beradi.
</details>

**4. Temporal coupling har doim yomonmi? Misol bilan.**

<details>
<summary>💡 Javob</summary>

Yo'q. Odam tez javob kutayotganda (masalan, veb-sahifa yuklanishi, login) sinxron request/response kerak — bu foydali temporal coupling. Lekin javobga vaqt cheklovi bo'lmasa (masalan, hisobot generatsiyasi, email yuborish), xabarni queue'ga tashlab pub/sub qilish xavfsizroq — qabul qiluvchi tayyor bo'lganda oladi.
</details>

**5. gRPC client'da `client.Get(ctx, req)` "lokal funksiya kabi" ishlaydi deymiz. Aslida "ostida" nima sodir bo'ladi?**

<details>
<summary>💡 Javob</summary>

Chaqiruv aslida generatsiya qilingan **stub**ga boradi. Stub so'rov (`GetRequest`)ni **protobuf binary** formatga serializatsiya qiladi, uni **HTTP/2** ustidan serverga yuboradi. Server tomon uni deserializatsiya qilib, ro'yxatga olingan `server.Get` metodini chaqiradi, javobni serializatsiya qilib qaytaradi. Stub javobni deserializatsiya qilib, `*GetResponse` va `error` sifatida beradi. Ya'ni "lokal" ko'rinish ostida serializatsiya + tarmoq + deserializatsiya yashiringan — framework buni sen uchun qiladi.
</details>

**6. Fixed addresses (hardcoded IP) nega cloud muhitda tight coupling hisoblanadi?**

<details>
<summary>💡 Javob</summary>

Chunki hardcoded IP "bu manzil o'zgarmaydi" degan noto'g'ri taxminga tayanadi. Cloud'da esa IP soniya sayin o'zgaradi (autoscaling, konteyner qayta ishga tushishi, deploy). Servis boshqa servisning aynan IP'siga bog'lansa — u IP o'zgargan zahoti aloqa uziladi. Yechim: Service Discovery (nom bo'yicha topish) yoki service mesh.
</details>

## 🛠 Amaliyot

### 1. Oson (Modify)

Yuqoridagi `http.Get` misolini o'zgartir: `http.DefaultClient` o'rniga **5 soniya timeout'li o'z `http.Client`ingni** yasa va `client.Get(url)` bilan so'rov yubor. Status kodini ham chop et.

<details>
<summary>💡 Hint</summary>

```go
client := &http.Client{Timeout: 5 * time.Second}
resp, err := client.Get("http://example.com")
// ...
fmt.Println("Status:", resp.StatusCode)
```
`time` paketini import qilishni unutma.
</details>

### 2. O'rta (faded example — skeleton'ni to'ldir)

Quyidagi protobuf va Go skeletonini to'ldir: kalit bo'yicha qiymatni **oshiruvchi** (increment) counter servisi. `// TODO` joylarini to'ldir.

```protobuf
syntax = "proto3";
option go_package = "example/counter";

message IncRequest {
  string key = 1;
}
message IncResponse {
  // TODO: yangi qiymatni qaytaradigan field qo'sh (int64)
}

service Counter {
  // TODO: Inc metodini e'lon qil (IncRequest -> IncResponse)
}
```

```go
type server struct {
    pb.UnimplementedCounterServer
    counts map[string]int64
}

func (s *server) Inc(ctx context.Context, r *pb.IncRequest) (*pb.IncResponse, error) {
    // TODO: s.counts[r.Key] ni 1 ga oshir
    // TODO: yangi qiymatni IncResponse ichida qaytar
}
```

<details>
<summary>💡 Hint</summary>

```protobuf
message IncResponse {
  int64 value = 1;
}
service Counter {
  rpc Inc(IncRequest) returns (IncResponse);
}
```
```go
func (s *server) Inc(ctx context.Context, r *pb.IncRequest) (*pb.IncResponse, error) {
    s.counts[r.Key]++
    return &pb.IncResponse{Value: s.counts[r.Key]}, nil
}
```
Eslatma: bir vaqtda ko'p goroutine yozsa, `map`ni `sync.Mutex` bilan himoya qilish kerak bo'ladi.
</details>

### 3. Qiyin (Make — noldan yoz)

Hexagonal architecture'ni **kichik loyihada** qo'lla. `Notifier` degan **driven port** yarat (`Send(message string) error`) va ikkita adapter yoz: `ConsoleNotifier` (konsolga chop etadi) va `FileNotifier` (faylga yozadi). Yadro `AlertService` bu portni ishlatsin. `main`da environment o'zgaruvchisi (`NOTIFIER_TYPE`) orqali factory funksiya bilan adapter tanla — kodni o'zgartirmasdan console'dan file'ga o'ta olishing kerak.

<details>
<summary>💡 Hint</summary>

Struktura g'oyasi:
```
core/     → AlertService + Notifier interface (port)
adapters/ → ConsoleNotifier, FileNotifier + NewNotifier factory
main.go   → NewNotifier(os.Getenv("NOTIFIER_TYPE")) → core.NewAlertService(n)
```
Kalit tekshiruv: `core` paketi `adapters` paketini **import qilmasin**. Agar import qilsa — bog'liqlik yo'nalishi buzilgan.
</details>

## 🔁 Takrorlash

**Bog'liq oldingi mavzular:**

- [High Cohesion - Low Coupling](../../1.%20Design%20Patterns/1.1%20Principles/5.%20High%20Cohesion%20-%20Low%20Coupling.md) — bu darsning nazariy poydevori
- [Service Discovery](../3.%20Distributed%20Patterns/4.%20Service%20Discovery.md) — fixed addresses muammosining yechimi
- Interfeyslar (Go asoslari) — loose coupling'ning asosiy vositasi
- Context paketi — gRPC va HTTP timeout/cancellation uchun

**Takrorlash jadvali** (spaced repetition):

| Qachon | Nima qilish |
|---|---|
| **Ertaga** | "O'z-o'zini tekshir" 6 savoliga xotiradan javob ber |
| **3 kundan keyin** | gRPC oqimi va hexagonal diagrammalarini qog'ozga qaytadan chiz |
| **1 haftadan keyin** | "Amaliyot" 3-topshiriqni (Notifier) noldan yoz |

**Feynman testi:**

> Bu mavzuni kod so'zlarini ishlatmasdan, bir do'stingga **3 jumlada** tushuntirib bera olasanmi? Masalan: "Loose coupling — komponentlarni Lego kabi bir-biriga ulash, yelim bilan yopishtirmaslik. Ular faqat standart 'ulanish nuqtasi' (interface/kontrakt) orqali gaplashadi, shuning uchun bittasini almashtirsang boshqasi buzilmaydi. Eng yuqori darajasi — hexagonal architecture, unda biznes-logika tashqi dunyoni umuman bilmaydi."

---

## Manbalar

- **Cloud Native Go** (Matthew A. Titmus, 2022) — 8-bob "Loose Coupling" (asosiy manba)
- Alistair Cockburn — [Hexagonal Architecture (ports & adapters)](https://alistair.cockburn.us/hexagonal-architecture)
- [gRPC vs REST taqqoslash — AWS](https://aws.amazon.com/compare/the-difference-between-grpc-and-rest/)
- [gRPC vs REST performance — Toptal](https://www.toptal.com/grpc/grpc-vs-rest-api)