# 5. Manageability (Boshqaruvchanlik)

> Manba: "Cloud Native Go" (Matthew A. Titmus, O'Reilly, 2022) — 10-bob. Qo'shimcha: Martin Fowler "Feature Toggles", Viper hujjatlari.

---

## TL;DR (eng muhimi qisqacha)

- **Manageability** — tizim xatti-harakatini **kodni o'zgartirmasdan** boshqarish qobiliyati. "Tashqaridan" o'zgartirish osonligi.
- **Observability** bilan aralashtirma: biri **ko'rish** (tizim nima qilyapti?), ikkinchisi **boshqarish** (tizimni qanday o'zgartiraman?).
- **12-Factor** III printsipi: konfiguratsiya koddan qat'iy ajratilishi kerak, versiya nazoratida saqlanishi kerak.
- Konfiguratsiya manbalari: **env variables** (oddiy) -> **flags** (aniq) -> **config fayllar** (murakkab uchun) -> **Viper** (hammasi bir joyda).
- **Hot reload** — dasturni qayta ishga tushirmasdan config o'zgarishini yuklash (`fsnotify` yoki `ticker` + hash).
- **Feature flags** — funksiyani deploy qilishni uni ochishdan ajratadi. 4 bosqichda rivojlanadi: oddiy kod -> hardcoded -> config -> dynamic (funksiya).

---

## 1. Manageability nima va nega kerak?

### Muammo (Hook)

Tasavvur qil: soat 3 tunda production'da xizmatingiz sekinlashdi. Timeout qiymatini 5 sekunddan 10 sekundga oshirish kerak. Agar bu qiymat **kod ichida** yozilgan bo'lsa, sen quyidagilarni qilishing shart:

1. Kodni o'zgartirasan
2. Qaytadan compile qilasan
3. Test qilasan
4. Yangi versiyani deploy qilasan
5. Xizmatni qayta ishga tushirasan (downtime!)

Bir kichik raqamni o'zgartirish uchun butun deploy tsikli. Bu — og'riq. **Manageability** aynan shu og'riqni yo'qotadi.

### Analogiya

Manageability — bu **mashinaning boshqaruv paneli** kabi. Tezlikni oshirish uchun kapotni ochib, dvigatelni qayta yig'maysan — shunchaki gaz pedalini bosasan. Radio, konditsioner, faralar — hammasi tashqaridan, dvigatelga tegmasdan boshqariladi.

Yomon boshqariladigan tizim esa — kapotni ochib har safar simlarni ulash kerak bo'lgan mashina. Ishlaydi, lekin har o'zgarish uchun ustaxona kerak.

> Chegarasi: analogiya "tugmalar" tomonini yaxshi ko'rsatadi, lekin manageability bitta xizmat emas — **butun tizim** haqida. Kubernetes klasterida yuzlab xizmatni bir vaqtda boshqarish ham manageability.

### Sodda ta'rif

> **Manageability** (boshqaruvchanlik) — tizim xatti-harakatini, odatda **kodini o'zgartirmasdan**, xavfsizlik va yangi talablarga moslashtirish uchun o'zgartirish osonligi.

Ya'ni: tizimni **tashqaridan** o'zgartirish qanchalik oson?

### Manageability va Maintainability farqi

Bu ikki tushuncha "kesishadi", chunki ikkalasi ham tizimni o'zgartirish osonligi haqida. Farqi — **qanday** o'zgartirilishida:

| Xususiyat | Manageability (boshqaruvchanlik) | Maintainability (ta'minlanuvchanlik) |
|---|---|---|
| Nimani o'zgartiradi | Tizim **xatti-harakatini** | Tizim **kodini** |
| Qayerdan | **Tashqaridan** (config, flag) | **Ichidan** (kod yozib) |
| Misol | Timeout qiymatini oshirish | Bug tuzatish, yangi funksiya qo'shish |
| Kim qiladi | Operator, DevOps, hatto boshqa xizmat | Dasturchi |

### Manageability va Observability farqi (MUHIM)

Bu ikkisini yangi o'rganuvchilar tez-tez chalkashtiradi. Osongina eslab qol:

| | Observability | Manageability |
|---|---|---|
| Savol | "Tizim **nima qilyapti**?" | "Tizimni **qanday o'zgartiraman**?" |
| Yo'nalish | Tizimdan senga (**ko'rish**) | Sendan tizimga (**boshqarish**) |
| Vositalar | Metrics, loglar, tracing | Config, flags, feature flags |
| Analogiya | Mashina paneli — **spidometr** | Mashina paneli — **gaz pedali** |

Bu ikkisi bir-birini to'ldiradi: avval **ko'rasan** (observability), keyin unga qarab **boshqarasan** (manageability).

### 4 kategoriya

Manageability funksiyalarini shartli ravishda 4 katta guruhga bo'lish mumkin:

| Kategoriya | Maqsadi | Foydasi |
|---|---|---|
| **Konfiguratsiya va boshqarish** | Tizimni moslashtirish | Optimal ishlash va qulay boshqaruv |
| **Monitoring, loglar, alerting** | Xatolar va holatlarni aniqlash | Tez muammo aniqlash va hal qilish |
| **Deployment va Update** | Tezkor tarqatish, rollback, scaling | Ishonchli CI/CD, zero downtime |
| **Service Discovery** | Xizmatlar bir-birini topishi | Tarqoq arxitekturani avtomatlashtirish |

Bu bobda asosan **birinchi kategoriya** — konfiguratsiya haqida gaplashamiz. Monitoring keyingi bobda (Observability), deployment va service discovery esa ko'proq **arxitektura** masalasi bo'lgani uchun Go kitobida chuqur ochilmaydi.

```mermaid
mindmap
  root((Manageability))
    Konfiguratsiya
      Env variables
      CLI flags
      Config fayllar
      Feature flags
    Monitoring va loglar
      Metrics
      Logging
      Alerting
    Deployment va Update
      CI/CD
      Rollback
      Scaling
    Service Discovery
      Registry
      DNS
      Service mesh
```

> **Oltin qoida:** Manageability tizimni "tashqaridan" boshqarish; Observability tizimni "tashqaridan" ko'rish. Biri qo'l, ikkinchisi ko'z.

---

## 2. Konfiguratsiya: best practices

### Muammo

Faraz qil, ma'lumotlar bazasi parolini to'g'ridan-to'g'ri kodga yozding:

```go
db := connect("postgres://admin:SuperSecret123@prod-db:5432/app") // YOMON!
```

Endi muammolar boshlanadi:
- Parol Git tarixida abadiy qoladi (xavfsizlik teshigi).
- Dev, staging, production uchun uch xil parol — uch xil kod branch?
- Parol o'zgarsa — qayta compile va deploy.

### Yechim: 12-Factor III printsipi

> **III printsip: "Konfiguratsiyani muhitda (environment) sakla."**

**Konfiguratsiya** — muhitlar orasida **farq qilishi mumkin** bo'lgan hamma narsa (ma'lumotlar bazasi manzili, parollar, portlar, tashqi xizmat kalitlari). Kod esa muhitlar orasida **o'zgarmaydi**.

### 4 ta amaliy qoida (kitobdan)

**1. Konfiguratsiyani koddan qat'iy ajrat.** Hech qachon kodga kiritma. Never.

**2. Konfiguratsiyani versiya nazoratida sakla** — koddan alohida. Bu rollback'ni oson qiladi va tizimni qayta tiklashga yordam beradi. Kubernetes buni `ConfigMap` orqali tabiiy qiladi.

**3. Nostandart formatlardan qoch.** Standart formatlarni ishlat: JSON, YAML, TOML. O'z formatingni yaratsang — uni abadiy o'zing ta'minlaysan.

**4. Nol qiymatlarni default sifatida ishlat.** Nol bo'lmagan default'lardan zaruratsiz qochish kerak. Aniqlanmagan config'dan kelib chiqadigan xatti-harakat maqbul, mantiqiy va oddiy bo'lishi kerak. Sodda config — kam xato.

```mermaid
flowchart LR
    A[Kod<br/>o'zgarmaydi] -->|birga deploy| C[Ishlaydigan xizmat]
    B[Konfiguratsiya<br/>muhitga qarab o'zgaradi] -->|tashqaridan uzatiladi| C
    B -.saqlanadi.-> D[(Version Control<br/>ConfigMap)]
    style A fill:#d4edda
    style B fill:#fff3cd
    style D fill:#cfe2ff
```

Endi konfiguratsiyani **qayerdan** olishni ko'ramiz: env variables, flags, fayllar.

---

## 3. Env variables bilan konfiguratsiya

### Analogiya

Env variable — bu dastur ishga tushishdan oldin uning "cho'ntagiga" solib qo'yiladigan qog'ozcha. Dastur cho'ntagiga qo'l solib, kerakli qog'ozchani o'qiydi. Kimdir cho'ntakka nima solganini tashqaridan bilib bo'lmaydi — mana shu ham kuchi, ham kamchiligi.

### Sodda ta'rif

**Env variable** (muhit o'zgaruvchisi) — operatsion tizim darajasida, dastur ishga tushirilganda unga uzatiladigan nom=qiymat juftligi.

### Kod: `os.Getenv`

Go bu funksiyani standart `os` paketida beradi:

```go
// --- Env variable qiymatini o'qish ---
name := os.Getenv("NAME")
place := os.Getenv("CITY")
fmt.Printf("%s lives in %s.\n", name, place)
```

`os.Getenv` berilgan nomli o'zgaruvchi qiymatini qaytaradi. Agar o'zgaruvchi **mavjud bo'lmasa — bo'sh satr** qaytaradi. Bu muhim nozik nuqta.

### "Bo'sh" va "yo'q" ni ajratish: `os.LookupEnv`

Ba'zan o'zgaruvchi bo'sh qiymat bilan o'rnatilgani (`NAME=""`) va umuman o'rnatilmagani farqi muhim. Buning uchun `os.LookupEnv`:

```go
// --- ok=false bo'lsa, o'zgaruvchi umuman o'rnatilmagan ---
if val, ok := os.LookupEnv(key); ok {
    fmt.Printf("%s=%s\n", key, val)
} else {
    fmt.Printf("%s not set\n", key)
}
```

### Env variables: yaxshi va yomon tomonlari

| Yaxshi tomoni | Yomon tomoni |
|---|---|
| Hamma joyda qo'llab-quvvatlanadi | Ko'p o'zgaruvchini uzatish zerikarli, uzun |
| Config'ni kodga tasodifan qo'shib bo'lmaydi | **Yashirin (implicit)** — `--help` da ko'rinmaydi |
| Kam kod talab qiladi | Mavjudligini tekshirish qiyin, debug qiyin |
| Kichik dasturlar uchun ideal | Type yo'q — hammasi satr (string) |

> ⚠️ **Ko'p uchraydigan xato:** Env variable'larni faylga yozib, keyin fayldan o'qish. Bu env variable ishlatishning butun maqsadini yo'qqa chiqaradi — u holda oddiy config fayl ishlatgan yaxshiroq.

Type'li va default'li murakkabroq imkoniyatlar uchun **Viper** kabi paketlar bor (pastda ko'ramiz).

> 🤔 **O'ylab ko'r:** `os.Getenv("PORT")` bilan portni o'qib, uni `int` deb ishlatmoqchisan. Nima muammo bo'ladi?

<details>
<summary>💡 Javobni ko'rish</summary>

`os.Getenv` har doim **string** qaytaradi. `PORT` ni `int` sifatida ishlatish uchun qo'lda `strconv.Atoi` bilan konvertatsiya qilishing kerak, va xato holatini (masalan `PORT=abc`) o'zing tekshirishing kerak. Env variables type'ni bilmaydi — bu uning asosiy kamchiligi. Viper esa `viper.GetInt("port")` bilan bu ishni o'zi qiladi.
</details>

---

## 4. Command-line flags bilan konfiguratsiya

Flag'lar env variable'lardan **aniqroq (explicit)**: `--help` orqali qanday flag'lar borligini ko'rish mumkin. Kichik dasturlar uchun juda qulay.

### 4.1 Standart `flag` paketi

Go standart kutubxonasida `flag` paketi bor — sodda, lekin type'ni qo'llab-quvvatlaydi (env'dan farqli).

```go
package main

import (
    "flag"
    "fmt"
)

func main() {
    // --- 1-qadam: flag'larni e'lon qilamiz (nom, default, tavsif) ---
    // Har biri POINTER qaytaradi!
    strp := flag.String("string", "foo", "a string")
    intp := flag.Int("number", 42, "an integer")
    boolp := flag.Bool("boolean", false, "a boolean")

    // --- 2-qadam: command line'ni parse qilamiz ---
    flag.Parse()

    // --- 3-qadam: qiymatlarni chiqaramiz (* bilan pointer'ni ochamiz) ---
    fmt.Println("string:", *strp)
    fmt.Println("integer:", *intp)
    fmt.Println("boolean:", *boolp)
    fmt.Println("args:", flag.Args()) // pozitsion argumentlar
}
```

**Notional machine:** `flag.String` xotirada bir string uchun joy ajratadi, default qiymatni yozadi va o'sha joyga **pointer** qaytaradi. `flag.Parse()` command line'ni o'qib, mos flag topsa, pointer ko'rsatgan xotiraga yangi qiymatni yozadi. Shuning uchun qiymatni olishda `*strp` bilan pointer'ni ochamiz.

Ishga tushirish:

```text
$ go run . -boolean -number 27 -string "A string." Other things.
string: A string.
integer: 27
boolean: true
args: [Other things.]
```

`-help` esa avtomatik yordam chiqaradi:

```text
$ go run . -help
  -boolean
        a boolean
  -number int
        an integer (default 42)
  -string string
        a string (default "foo")
```

**`flag` paketining 2 kamchiligi:**

1. Sintaksis "nostandart": ko'pchilik GNU standartini kutadi — uzun nomlar ikki tire bilan (`--version`), qisqa bir harfli variantlar bilan (`-v`). `flag` esa bitta tire ishlatadi.
2. Faqat parse qiladi — buyruqlarni funksiyalarga bog'lay olmaydi.

### 4.2 Cobra: kuchli CLI qurish

To'liq CLI qurish uchun **Cobra** (`spf13/cobra`) ishlatiladi. Uni Kubernetes, Docker, Helm, Istio, CockroachDB ishlatadi.

**Analogiya:** `flag` — bu bitta tugmali pult. Cobra esa — menyuli, submenu'li, avtomatik yordam sahifali to'liq boshqaruv paneli.

Cobra imkoniyatlari:
- POSIX-ga mos flag'lar (qisqa `-b` va uzun `--boolean`)
- Ichma-ich **subcommand**'lar (masalan `git clone`, `git init`)
- Avtomatik `--help` va autocomplete
- **Viper** bilan integratsiya

Kamchiligi: `flag`'ga qaraganda murakkabroq.

#### Bitta buyruq bilan Cobra

```go
package main

import (
    "fmt"
    "os"
    "github.com/spf13/cobra"
)

// --- 1-qadam: maqsad-o'zgaruvchilar PAKET darajasida (init va Run ko'rishi kerak) ---
var strp string
var intp int
var boolp bool

// --- 2-qadam: root buyruqni tuzamiz ---
var rootCmd = &cobra.Command{
    Use:  "flags",
    Long: "A simple flags experimentation command, built with Cobra.",
    Run:  flagsFunc, // buyruq mantig'i shu funksiyada
}

// --- 3-qadam: flag'larni init'da o'zgaruvchilarga BOG'LAYMIZ ---
func init() {
    rootCmd.Flags().StringVarP(&strp, "string", "s", "foo", "a string")
    rootCmd.Flags().IntVarP(&intp, "number", "n", 42, "an integer")
    rootCmd.Flags().BoolVarP(&boolp, "boolean", "b", false, "a boolean")
}

func flagsFunc(cmd *cobra.Command, args []string) {
    fmt.Println("string:", strp)
    fmt.Println("integer:", intp)
    fmt.Println("boolean:", boolp)
    fmt.Println("args:", args)
}

func main() {
    if err := rootCmd.Execute(); err != nil {
        fmt.Println(err)
        os.Exit(1)
    }
}
```

Uch qism: (1) maqsad-o'zgaruvchilar paket darajasida — chunki ular `init` da ham, mantiq funksiyasida ham ko'rinishi kerak. (2) `cobra.Command` — `Use` qisqa nom, `Long` uzun tavsif, `Run` — funksiya. (3) `init` da `StringVarP` uslubidagi metodlar flag'ni o'zgaruvchiga bog'laydi (`P` — POSIX, qisqa flag beradi).

Natija — GNU uslubidagi flag'lar va chiroyli `--help`:

```text
$ go run . --boolean --number 27 --string "A string." Other things.
string: A string.
integer: 27
boolean: true
args: [Other things.]
```

#### Subcommand qo'shish

Cobra buyruqlarni **daraxt** ko'rinishida saqlaydi. Har bir buyruq va subcommand — alohida `cobra.Command`, ular `AddCommand` bilan bog'lanadi.

`flags` ni yangi `cng` (Cloud Native Go) root buyrug'i ostidagi subcommand qilaylik:

```go
// --- flags endi SUBcommand (Short tavsif qo'shildi) ---
var flagsCmd = &cobra.Command{
    Use:   "flags",
    Short: "Experiment with flags",
    Long:  "A simple flags experimentation command, built with Cobra.",
    Run:   flagsFunc,
}

// --- yangi ROOT buyruq ---
var rootCmd = &cobra.Command{
    Use:  "cng",
    Long: "A super simple command.",
}

func init() {
    flagsCmd.Flags().StringVarP(&strp, "string", "s", "foo", "a string")
    flagsCmd.Flags().IntVarP(&intp, "number", "n", 42, "an integer")
    flagsCmd.Flags().BoolVarP(&boolp, "boolean", "b", false, "a boolean")
    rootCmd.AddCommand(flagsCmd) // flags -> cng ostiga qo'yiladi
}
```

Endi buyruq daraxti quyidagicha:

```text
$ go run . --help
A super simple command.
Usage:
  cng [command]
Available Commands:
  flags       Experiment with flags
  help        Help about any command
```

`cng flags` — subcommand, `cng help flags` — uning tavsifini ko'rsatadi. `AddCommand` ni istagancha marta chaqirib, ichma-ich subcommand'lar (sub-sub-subcommand) qo'shish mumkin.

> ⚠️ **Ko'p uchraydigan xato:** maqsad-o'zgaruvchilarni `main` yoki `init` ichida lokal e'lon qilish. Cobra'da ular **paket darajasida** bo'lishi shart — aks holda `init` bog'lagan o'zgaruvchi va `Run` o'qigan o'zgaruvchi ikki xil bo'lib qoladi.

---

## 5. Config fayllar bilan konfiguratsiya

Config fayllar env va flag'dan **murakkab dasturlar** uchun afzal: sozlamalar aniq, mantiqan guruhlanadi, izohlanadi. Ko'p parametrni boshqarish uchun ideal.

Kamchiligi: fayllarni klaster bo'ylab tarqatish muammo bo'lishi mumkin. Yechim — markaziy "haqiqat manbai" (etcd, Consul) yoki Kubernetes `ConfigMap`.

### Config ma'lumot strukturasini tanlash

Config faylni dekod qilishning ikki yo'li bor:

| Yondashuv | Qachon | Kamchiligi |
|---|---|---|
| **Struct'ga map qilish** | Config strukturasi oldindan ma'lum (odatdagi holat) | Struct oldindan yozish kerak |
| **`map[string]interface{}`** | Ixtiyoriy, oldindan noma'lum config | Noqulay, type assertion kerak |

Odatda birinchi yondashuv afzal. Butun bobda quyidagi `Config` struct'i ishlatiladi:

```go
type Config struct {
    Host string
    Port uint16
    Tags map[string]string
}
```

> ⚠️ **Muhim qoida:** Struct maydoni encoding paketlar bilan kod/dekod qilinishi uchun **bosh harfdan** boshlanishi shart (eksport qilingan bo'lishi kerak). `host` (kichik) — dekod qilinmaydi va **jimgina e'tiborsiz qoldiriladi**.

### 5.1 JSON formati

JSON — 2000-yillar boshida XML o'rniga yaratilgan. Odamga o'qish oson, kompyuterga parse oson. Yagona format bo'lib, Go **standart kutubxonasi** uni qo'llab-quvvatlaydi (`encoding/json`).

Kamchiligi: sintaksisi qattiq (bitta ortiqcha vergul buzadi), **izohlarni qo'llab-quvvatlamaydi**.

#### JSON'ga kodlash (Marshal)

Dekodni tushunish uchun avval kodlashni tushunish kerak. `json.Marshal` qiymatni JSON'ga aylantiradi:

```go
func Marshal(v interface{}) ([]byte, error)
```

```go
// --- struct -> JSON ---
c := Config{
    Host: "localhost",
    Port: 1313,
    Tags: map[string]string{"env": "dev"},
}
bytes, err := json.Marshal(c)
fmt.Println(string(bytes))
```

Natija (bir qatorda, ixcham):

```json
{"Host":"localhost","Port":1313,"Tags":{"env":"dev"}}
```

Odamga o'qishli qilish uchun `json.MarshalIndent`:

```go
bytes, err := json.MarshalIndent(c, "", "   ") // prefix="", indent=3 probel
fmt.Println(string(bytes))
```

```json
{
   "Host": "localhost",
   "Port": 1313,
   "Tags": {
      "env": "dev"
   }
}
```

#### JSON'ni dekodlash (Unmarshal)

```go
func Unmarshal(data []byte, v interface{}) error
```

`json.Unmarshal` JSON matnni parse qiladi va natijani `v` ko'rsatgan struct'ga yozadi. **`v` pointer bo'lishi shart** — aks holda xato qaytaradi.

```go
// --- 1-qadam: bo'sh struct tayyorlaymiz ---
c := Config{}

// --- 2-qadam: JSON'ni dekod qilamiz (&c — POINTER!) ---
bytes := []byte(`{"Host":"127.0.0.1","Port":1234,"Tags":{"foo":"bar"}}`)
err := json.Unmarshal(bytes, &c)
// c endi: {127.0.0.1 1234 map[foo:bar]}
```

#### Nozik nuqta: mos kelmagan maydonlar

Bu yangi o'rganuvchilarni hayron qoldiradi:

```go
c := Config{}
bytes := []byte(`{"Host":"127.0.0.1", "Food":"Pizza"}`)
err := json.Unmarshal(bytes, &c)
// c: {127.0.0.1 0 map[]}  --- xato YO'Q!
```

`Food` maydoni `Config`'da yo'q — u **jimgina e'tiborsiz qoldiriladi**, xato bermaydi. `json.Unmarshal` faqat target type'da mavjud maydonlarni dekod qiladi. Bu katta JSON'dan bir necha maydon ajratib olishda foydali.

> ⚠️ **Ikki tomonlama xato:** (1) JSON'da xato yozdingmi (`Hst`), dastur sukut saqlaydi — Host bo'sh qoladi. (2) Struct maydonini kichik harf bilan yozding (`host`) — u eksport qilinmaydi va Unmarshal uni jimgina o'tkazib yuboradi. Ikkala holatda ham xato yo'q, faqat qiymat bo'sh.

#### Struct field tag'lar

Default holatda struct maydon nomi JSON kalitiga aylanadi (`Host` -> `"Host"`). **Field tag** bilan buni o'zgartiramiz:

```go
type Tagged struct {
    // "custom_key" nomi bilan chiqadi
    CustomKey string `json:"custom_key"`
    // nol qiymat bo'lsa — tashlab ketiladi (vergulga e'tibor ber!)
    OmitEmpty string `json:",omitempty"`
    // har doim e'tiborsiz qoldiriladi
    IgnoredName string `json:"-"`
    // "two_things" nomi bilan, faqat nol bo'lmasa
    TwoThings string `json:"two_things,omitempty"`
}
```

Uch asosiy tag:

| Tag | Ta'siri |
|---|---|
| `json:"custom_key"` | JSON kalit nomini o'zgartiradi |
| `json:",omitempty"` | Nol qiymatli maydonni tashlaydi (verguldan boshlanadi!) |
| `json:"-"` | Maydonni butunlay e'tiborsiz qoldiradi |

> ⚠️ **Xato:** `json:"omitempty"` deb yozish. Bu maydon nomini "omitempty" ga o'zgartiradi! To'g'risi — oldiga vergul: `json:",omitempty"`.

### 5.2 YAML formati

YAML (YAML Ain't Markup Language) — Kubernetes kabi murakkab ierarxik config'lar uchun mashhur. JSON'dan farqli, u **tabiatan config tili**. Afzalliklari: izohlar, o'ziga havola, blok literallar, murakkab type'lar.

YAML Go **standart kutubxonasida yo'q**. Standart tanlov — **Go-YAML** (`gopkg.in/yaml.v2`). Uning API'si `encoding/json` ga juda o'xshaydi.

#### Kodlash va dekodlash

`yaml.Marshal` va `yaml.Unmarshal` imzolari JSON bilan bir xil:

```go
// --- struct -> YAML ---
c := Config{Host: "localhost", Port: 1313, Tags: map[string]string{"env": "dev"}}
bytes, _ := yaml.Marshal(c)
fmt.Println(string(bytes))
```

```yaml
host: localhost
port: 1313
tags:
  env: dev
```

Dekodlash:

```go
// DIQQAT: YAML'da indent (chekinish) PROBEL bilan, TAB emas!
bytes := []byte(`
host: 127.0.0.1
port: 1234
tags:
    foo: bar
`)
c := Config{}
err := yaml.Unmarshal(bytes, &c)
// c: {127.0.0.1 1234 map[foo:bar]}
```

#### JSON va YAML nozik farqlari

| Xususiyat | `encoding/json` | Go-YAML |
|---|---|---|
| Mos kelmagan maydon | Jimgina o'tkazadi | Jimgina o'tkazadi |
| Ixtiyoriy dekod natijasi | `map[string]interface{}` | `map[interface{}]interface{}` |
| Standart kutubxona | Ha | Yo'q (uchinchi tomon) |
| Izohlar | Yo'q | Ha |
| Tag prefiksi | `json:` | `yaml:` |

Go-YAML "standart" tag'lardan tashqari ikki qo'shimcha tag beradi:

```go
type TaggedMore struct {
    // "flow" (bir qatorli) uslubda chiqadi
    Flow map[string]string `yaml:"flow"`
    // maydonlarni tashqi struct'ga "singdiradi" (inline)
    Inline map[string]string `yaml:",inline"`
}
```

> 🤔 **O'ylab ko'r:** YAML'da ixtiyoriy config'ni `interface{}` ga dekod qilding, keyin `m := f.(map[string]interface{})` deb type assertion qilding. Nega panic bo'ladi?

<details>
<summary>💡 Javobni ko'rish</summary>

Go-YAML ixtiyoriy dekodda `map[string]interface{}` emas, **`map[interface{}]interface{}`** qaytaradi. Shuning uchun `f.(map[string]interface{})` assertion mos kelmaydi va panic beradi. To'g'risi: `f.(map[interface{}]interface{})`. Bu JSON va YAML orasidagi eng nozik va xavfli farq — kod ikkalasida ishlaydi deb o'ylab, xato qilish oson.
</details>

---

## 6. Config o'zgarishini kuzatish (Hot reload)

### Muammo

Config fayl o'zgardi. Dastur uni **qayta o'qishi** kerak. Eng oddiy yo'l — dasturni qayta ishga tushirish. Lekin bu downtime yoki noqulaylik.

Ikki tanlov bor:
1. **Hech narsa qilmaslik** — dastur qayta ishga tushishini kutish. Bu ham yomon emas: eski config qoldig'i qolmaydi, xato config bo'lsa dastur "tez ishdan chiqadi" (fail fast).
2. **Hot reload** — o'zgarishni kuzatib, avtomatik qayta yuklash.

### Tayyorgarlik: global config va yuklash funksiyasi

Avval **bitta global** config nusxasi kerak. Katta loyihada uni alohida `config` paketiga joylash mumkin:

```go
var config Config
```

> ⚠️ **Anti-pattern:** `config` ni har bir funksiyaga parametr sifatida uzatish. Bunda config N ta joyda tarqalib ketadi va yangilanishni joriy qilish qiyinlashadi. Bitta global manba afzal.

Faylni o'qib, struct'ga yuklash funksiyasi:

```go
func loadConfiguration(filepath string) (Config, error) {
    dat, err := ioutil.ReadFile(filepath) // faylni []byte sifatida o'qish
    if err != nil {
        return Config{}, err
    }
    config := Config{}
    err = yaml.Unmarshal(dat, &config)    // dekodlash
    if err != nil {
        return Config{}, err
    }
    return config, nil
}
```

### Tinglovchi (listener): channel'lar orqali

Endi o'zgarish haqida xabar kelganda `loadConfiguration` ni chaqiradigan qism kerak. Bu ikki channel bilan ishlaydi: `updates` (o'zgargan fayl nomi keladi) va `errors`.

```go
func startListening(updates <-chan string, errors <-chan error) {
    for {
        select {
        case filepath := <-updates:              // fayl o'zgardi
            c, err := loadConfiguration(filepath)
            if err != nil {
                log.Println("error loading config:", err)
                continue                          // xato config'ni QABUL QILMAYMIZ
            }
            config = c                            // global config'ni ALMASHTIRAMIZ
        case err := <-errors:
            log.Println("error watching config:", err)
        }
    }
}
```

**Notional machine:** `startListening` alohida goroutine'da abadiy tsiklda `select` bilan ikki channel'ni kuzatadi. `updates`'ga fayl nomi kelsa — qayta yuklaydi. Agar yangi config xatoli bo'lsa (`err != nil`), **eski config saqlanib qoladi** — bu himoya mexanizmi. Global `config` o'zgaruvchisi bir ko'rsatkichdek yangi qiymatga almashadi.

Yuqori darajada, `init` channel'larni oladi va tinglovchini goroutine sifatida ishga tushiradi:

```go
func init() {
    updates, errors, err := watchConfig("config.yaml")
    if err != nil {
        panic(err)
    }
    go startListening(updates, errors)
}
```

`watchConfig` — asosiy kuzatuvchi. Imzosi:

```go
func watchConfig(filepath string) (<-chan string, <-chan error, error)
```

Uni ikki xil amalga oshirish mumkin: (A) davriy tekshirish (ticker + hash), (B) fayl tizimi xabarlari (fsnotify).

### 6.1 A yo'l: davriy tekshirish (ticker + hash)

**Analogiya:** har soniyada pochta qutingga borib, ichidagi xatning "izini" (hash) oldingi bilan solishtirasan. O'zgargan bo'lsa — o'qiysan.

Avval fayl hash'ini hisoblaymiz (SHA256):

```go
func calculateFileHash(filepath string) (string, error) {
    file, err := os.Open(filepath) // faylni ochamiz
    if err != nil {
        return "", err
    }
    defer file.Close()             // yopilishini kafolatlaymiz!

    hash := sha256.New()           // crypto/sha256 dan Hash
    if _, err := io.Copy(hash, file); err != nil { // fayl -> hash
        return "", err
    }
    sum := fmt.Sprintf("%x", hash.Sum(nil)) // natijani olamiz
    return sum, nil
}
```

Endi `watchConfig` — `time.Ticker` bilan har soniyada hash'ni tekshiradi:

```go
func watchConfig(filepath string) (<-chan string, <-chan error, error) {
    errs := make(chan error)
    changes := make(chan string)
    hash := ""

    go func() {
        ticker := time.NewTicker(time.Second) // har soniyada
        for range ticker.C {
            newhash, err := calculateFileHash(filepath)
            if err != nil {
                errs <- err
                continue
            }
            if hash != newhash {   // hash o'zgardimi?
                hash = newhash
                changes <- filepath // o'zgarish haqida xabar
            }
        }
    }()
    return changes, errs, nil
}
```

**Yaxshi tomoni:** oddiy, har qanday OT'da ishlaydi, va faqat **kontentni** hash qilgani uchun **fayl bo'lmagan** manbalarga ham (masalan uzoq KV store) umumlashtirish mumkin.

**Yomon tomoni:** katta fayllar uchun hisoblash isrofgarchiligi; o'zgarish va aniqlash orasida kichik kechikish.

### 6.2 B yo'l: fayl tizimi xabarlari (fsnotify)

Lokal fayllar uchun samaraliroq — OT o'zi fayl o'zgarishi haqida xabar beradi. Muammo: har OT'ning o'z mexanizmi bor. **fsnotify** paketi buni yashiradigan abstraksiya beradi.

`fsnotify.NewWatcher` bilan watcher olamiz, `Add` bilan faylni ro'yxatga olamiz. Watcher ikki channel beradi: `Events` va `Errors`.

```go
func watchConfigNotify(filepath string) (<-chan string, <-chan error, error) {
    changes := make(chan string)
    watcher, err := fsnotify.NewWatcher() // watcher olamiz
    if err != nil {
        return nil, nil, err
    }
    err = watcher.Add(filepath)           // faylni kuzatishga qo'shamiz
    if err != nil {
        return nil, nil, err
    }
    go func() {
        changes <- filepath               // birinchi tekshiruv DOIM o'zgarish deb hisoblaydi
        for event := range watcher.Events {
            // faqat "write" hodisalarini filtrlaymiz (bitli AND)
            if event.Op&fsnotify.Write == fsnotify.Write {
                changes <- event.Name
            }
        }
    }()
    return changes, watcher.Errors, nil
}
```

**Notional machine — bitli AND nima uchun?** `fsnotify.Event` bir vaqtda bir necha operatsiyani xabar qilishi mumkin. Har operatsiya — unsigned int ichidagi bir bit. Masalan `Write` (2 = `0b00010`) va `Chmod` (16 = `0b10000`) birga sodir bo'lsa, `event.Op` = 18 (`0b10010`). Biz `Write` bit'i borligini bilmoqchimiz:

```text
  0b10010  (event.Op = Write + Chmod)
& 0b00010  (fsnotify.Write)
---------
  0b00010  == fsnotify.Write  -> ha, Write bor!
```

Bitli AND aynan shu bitni ajratib oladi. Boshqa bitlar (Chmod) natijaga ta'sir qilmaydi.

### Hot reload oqimi (umumiy manzara)

```mermaid
sequenceDiagram
    participant FS as Fayl tizimi
    participant W as watchConfig<br/>(goroutine)
    participant U as updates channel
    participant L as startListening<br/>(goroutine)
    participant G as global config

    FS->>W: config.yaml o'zgardi
    Note over W: hash yoki fsnotify.Write<br/>aniqlaydi
    W->>U: filepath yuboradi
    U->>L: filepath keladi
    L->>L: loadConfiguration()
    alt config to'g'ri
        L->>G: config = yangi qiymat
        Note over G: dastur yangi config bilan<br/>ishlaydi, qayta ishga tushmasdan
    else config xatoli
        L->>L: log.Println(err)
        Note over G: eski config saqlanadi (himoya)
    end
```

| | Ticker + hash | fsnotify |
|---|---|---|
| Murakkablik | Oddiy | O'rtacha |
| OT bog'liqligi | Har qandayda ishlaydi | fsnotify abstraksiyasi kerak |
| Kechikish | Bor (tekshiruv oralig'i) | Deyarli yo'q (darhol) |
| Resurs | Katta fayl uchun isrofgarchilik | Samarali |
| Fayl bo'lmagan manbalar | Umumlashtirsa bo'ladi | Faqat fayllar |

---

## 7. Viper: konfiguratsiya paketlarining "shveytsariya pichog'i"

### Muammo

Yuqorida ko'rdik: env variables uchun bir kod, flag'lar uchun boshqa, JSON uchun uchinchi, YAML uchun to'rtinchi, hot reload uchun beshinchi. Har biri alohida. Type yo'q, default yo'q. Buni **bir joyda** birlashtirish kerak.

### Yechim: Viper

**Viper** (`spf13/viper`) — Go dasturi konfiguratsiyasi uchun to'liq yechim. U turli mexanizm va formatlarni **prioritet** bilan birlashtiradi.

**Analogiya:** Viper — restoran menejeri. Buyurtma bir necha kanaldan kelishi mumkin (telefon, sayt, joyida), lekin menejer hammasini bir tartibda qabul qiladi va kim ustun ekanini biladi.

### Prioritet tartibi (eng muhim tushuncha)

Viper qiymatni topishda quyidagi tartibni ishlatadi (yuqoridan pastga — yuqoridagi ustun):

```mermaid
flowchart TD
    A["1. Explicit Set()<br/>viper.Set — kodda"] --> B["2. Flags<br/>command-line"]
    B --> C["3. Env variables"]
    C --> D["4. Config fayllar<br/>JSON, YAML, TOML..."]
    D --> E["5. Remote KV store<br/>etcd, Consul"]
    E --> F["6. Defaults<br/>viper.SetDefault"]
    style A fill:#f8d7da
    style B fill:#fff3cd
    style C fill:#fff3cd
    style D fill:#d1ecf1
    style E fill:#d1ecf1
    style F fill:#d4edda
```

| Daraja | Prioritet | Qachon foydali |
|---|---|---|
| `viper.Set()` | Eng yuqori | Testda majburiy qiymat berish |
| Flags | Yuqori | CLI'dan bir martalik override |
| Env variables | O'rta | Kubernetes, 12-factor |
| Config fayllar | O'rta-past | Asosiy sozlamalar |
| Remote KV store | Past | Markazlashgan config |
| Defaults | Eng past | Zahira qiymat |

Ya'ni: agar bir kalit ham default'da, ham env'da, ham `Set()`'da bo'lsa — `Set()` yutadi.

### 7.1 Explicit Set

```go
viper.Set("Verbose", true)  // eng yuqori prioritet
viper.Set("LogFile", LogFile)
```

### 7.2 Flag'lar bilan (Cobra integratsiyasi)

Viper Cobra'ni to'ldirish uchun yaratilgan. `viper.BindPFlag` bitta flag'ni kalitga bog'laydi:

```go
var rootCmd = &cobra.Command{ /* qisqartirildi */ }

func init() {
    // IntVarP emas, IntP — qiymatni o'zgaruvchida saqlash shart emas
    rootCmd.Flags().IntP("number", "n", 42, "an integer")
    viper.BindPFlag("number", rootCmd.Flags().Lookup("number"))
}
```

Bog'langach, qiymatni Viper'dan olamiz:

```go
n := viper.GetInt("number")
```

Qiymat **bog'lanishga murojaat qilinganda** o'rnatiladi (chaqirilganda emas) — shuning uchun `BindPFlag` ni `init` da chaqirsa bo'ladi.

### 7.3 Env variables bilan

```go
viper.BindEnv("id")                   // "id" -> "ID" env
viper.BindEnv("port", "SERVICE_PORT") // "port" -> "SERVICE_PORT" env
id := viper.GetInt("id")
```

Faqat kalit bersang, Viper uni **bosh harfli** env nomiga bog'laydi (`id` -> `ID`).

### 7.4 Config fayllar bilan

Viper JSON, YAML, TOML, HCL, INI, envfile, Java Properties'ni qo'llaydi. Faqat fayl nomi va qidirish joylarini aytamiz:

```go
viper.SetConfigName("config")      // fayl nomi (kengaytmasiz)
viper.SetConfigType("yaml")        // kengaytma yo'q bo'lsa kerak
viper.AddConfigPath("/etc/service/")
viper.AddConfigPath("$HOME/.service")
viper.AddConfigPath(".")           // bir necha yo'l — birma-bir qidiradi
if err := viper.ReadInConfig(); err != nil {
    panic(fmt.Errorf("fatal error reading config: %w", err))
}
```

> Bir Viper nusxasi hozircha faqat **bitta** config faylni o'qiy oladi.

### 7.5 Fayl o'zgarishini kuzatish (built-in hot reload)

Viper hot reload'ni "quti ichidan" beradi — o'zi **fsnotify** ishlatadi:

```go
viper.WatchConfig() // default o'chirilgan — yoqamiz
viper.OnConfigChange(func(e fsnotify.Event) {
    fmt.Println("Config file changed:", e.Name)
})
```

Barcha `AddConfigPath` chaqiruvlari `WatchConfig`'dan **oldin** bo'lishi kerak.

### 7.6 Remote KV store (etcd, Consul)

Viper'ning eng qiziq imkoniyati — uzoq KV store'dan config o'qish:

```go
import _ "github.com/spf13/viper/remote"

viper.AddRemoteProvider("etcd", "http://127.0.0.1:4001", "/config/service.json")
viper.SetConfigType("json") // MAJBURIY — Viper uchun bu shunchaki bayt oqimi
err := viper.ReadRemoteConfig()
```

Diqqat: yo'lda kengaytma bo'lsa ham `SetConfigType` ni chaqirish shart — Viper uchun remote resurs shunchaki bayt oqimi, formatni o'zi aniqlay olmaydi. `etcd` uchun URL sxemasi (`http://`) kerak, `consul` uchun kerak emas (`ip:port` yetarli).

### 7.7 Default qiymatlar

Boshqa paketlardan farqli, Viper `SetDefault` beradi:

```go
viper.BindEnv("id")
viper.SetDefault("id", "13")  // default "13"
fmt.Println(viper.GetInt("id")) // 13 (env yo'q)
os.Setenv("ID", "50")
fmt.Println(viper.GetInt("id")) // 50 (env default'ni yengdi)
```

Default'lar **eng past** prioritetda. Kitob eslatadi: ma'noli nol qiymatlar odatda yashirin default'lardan afzal.

### Qachon Viper ORTIQCHA?

> ⚠️ Viper'ning boyligi uni **bolg'adan katta bolg'aga** aylantiradi — u ko'p bog'liqlik (dependency) tortib keladi.

Agar maqsading — kichik, yengil dastur, Viper juda katta yuk bo'lishi mumkin. U holda oddiy `os.Getenv` yoki `flag` yetarli.

| Viper ishlat | Viper ishlatma |
|---|---|
| Ko'p manba (env + flag + fayl) birga | Faqat bir necha env variable |
| Remote KV store kerak | Kichik, yengil dastur |
| Hot reload kerak | Minimal bog'liqlik muhim |
| Type'li, default'li config | Bitta konteyner, oddiy config |

---

## 8. Feature flags (funksiyalarni flag bilan boshqarish)

Bu bobning eng qiziq qismi.

### Muammo

Yangi, tugallanmagan funksiya yozding. Uni production'ga chiqarmoqchisan, lekin faqat o'zing test qilmoqchisan, boshqa foydalanuvchilar ko'rmasligi kerak. An'anaviy yo'l — alohida branch yaratib, keyin merge qilish. Bu esa merge konfliktlar va kechikish demak.

### Yechim: Feature flag

> **Feature flag** — kodda **tashqi mezonga** qarab funksiyani yoqadigan/o'chiradigan shart. U **funksiyani chiqarishni (release) uni deploy qilishdan ajratadi.**

**Analogiya:** teatr sahnasidagi proyektor. Aktyor (kod) sahnada turibdi (deploy qilingan), lekin proyektor o'chiq (flag off) — tomoshabin ko'rmaydi. Kerak bo'lganda proyektorni yoqasan (flag on) — sahnani qayta qurmasdan.

### 3 ta katta foyda

1. **Release'ni deploy'dan ajratadi** — branch yaratish/merge yukisiz yangi versiya chiqarish. CI/CD'ni osonlashtiradi.
2. **Dinamik yoqish/o'chirish** — funksiyani ishlab turgan xizmatda yoqib-o'chirish. Circuit Breaker bilan birlashtirib, avtomatik o'chirish mumkin.
3. **Feature gating** — funksiyani **faqat bir guruh** foydalanuvchiga ochish. Canary deployment o'rniga, A/B testing, targetli tajribalar uchun.

### Evolyutsiya: 4 iteratsiya

```mermaid
flowchart LR
    I0["Iteratsiya 0<br/>Flag YO'Q<br/>bitta yo'l"] --> I1["Iteratsiya 1<br/>Hardcoded flag<br/>const bool"]
    I1 --> I2["Iteratsiya 2<br/>Config flag<br/>Viper/env"]
    I2 --> I3["Iteratsiya 3<br/>Dynamic flag<br/>funksiya sifatida"]
    style I0 fill:#f8d7da
    style I1 fill:#fff3cd
    style I2 fill:#d1ecf1
    style I3 fill:#d4edda
```

Misol: 5-bobdagi key-value REST xizmati. Yangi funksiya — tarqalgan (distributed) saqlashga o'tish (`NewGet` vs eski `Get`).

#### Iteratsiya 0: boshlang'ich (flag yo'q)

```go
func keyValueGetHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    vars := mux.Vars(r) // so'rovdan key'ni olamiz
    key := vars["key"]

    value, err := Get(key) // yagona yo'l — eski Get
    if err != nil {
        http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
        return
    }
    w.Write([]byte(value))
}
```

Hech qanday tanlov yo'q — faqat `Get`.

#### Iteratsiya 1: hardcoded flag

Yangi `NewGet` yozdik. Uni oddiy `const bool` bilan yoqamiz:

```go
// true qilsak — yangi saqlash ishlaydi
const useNewStorage bool = false

func keyValueGetHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    vars := mux.Vars(r)
    key := vars["key"]
    var value string
    var err error

    if useNewStorage {
        value, err = NewGet(key)
    } else {
        value, err = Get(key)
    }
    // ... xato ishlash va javob (bir xil)
}
```

**Muammo:** flag kodda qotib qolgan. Har o'zgarishda **qayta compile va deploy** kerak — bu feature flag'ning butun ma'nosini yo'qqa chiqaradi.

> ⚠️ **Flag gigienasi:** agar flag'ni ancha vaqt o'zgartirmagan bo'lsang — ehtimol uni o'chirish payti keldi. Flag'lar "inventar" — ular texnik qarz to'playdi.

#### Iteratsiya 2: config flag

Flag'ni **tashqaridan** o'zgartirmoqchimiz. Viper bilan env variable'ga bog'laymiz:

```go
func keyValueGetHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    vars := mux.Vars(r)
    key := vars["key"]
    var value string
    var err error

    if FeatureEnabled("use-new-storage", r) { // tashqaridan boshqariladi!
        value, err = NewGet(key)
    } else {
        value, err = Get(key)
    }
    // ... xato ishlash va javob
}

// flag o'qish mantig'ini BIR joyga jamlaydi
func FeatureEnabled(flag string, r *http.Request) bool {
    return viper.GetBool(flag)
}
```

Ikki muhim narsa: (1) endi flag'ni **qayta compile qilmasdan** o'zgartirish mumkin. (2) `FeatureEnabled` flag o'qish mantig'ini **bir joyga jamladi** — keyingi iteratsiyada bu asqotadi.

`FeatureEnabled` nega `*http.Request` oladi? Hozircha ishlatmaydi, lekin keyingi iteratsiya uchun tayyorlangan.

#### Iteratsiya 3: dynamic flag (funksiya sifatida)

Endi funksiya production'da, lekin faqat **bir guruh** foydalanuvchida test qilmoqchimiz. Oddiy config flag yetmaydi — flag **o'zi qaror qabul qiladigan** bo'lishi kerak. Buning uchun flag'ni **funksiyaga** bog'laymiz.

**1-qadam: funksiya type'ini aniqlaymiz** (kontrakt):

```go
type Enabled func(flag string, r *http.Request) (bool, error)
```

Bu barcha dinamik flag funksiyalari uchun "shablon": flag nomi va so'rovni oladi, bool qaytaradi (yoqilganmi).

**2-qadam: aniq funksiya** — so'rov xususiy (private) tarmoqdan kelganini tekshiradi (RFC 1918):

```go
var privateCIDRs []*net.IPNet

func init() {
    for _, cidr := range []string{"10.0.0.0/8", "172.16.0.0/12", "192.168.0.0/16"} {
        _, block, _ := net.ParseCIDR(cidr)
        privateCIDRs = append(privateCIDRs, block)
    }
}

// Enabled type'iga mos: xususiy IP bo'lsa true
func fromPrivateIP(flag string, r *http.Request) (bool, error) {
    remoteIP, _, err := net.SplitHostPort(r.RemoteAddr) // yuboruvchi IP
    if err != nil {
        return false, err
    }
    ip := net.ParseIP(remoteIP)
    if ip == nil {
        return false, errors.New("couldn't parse ip")
    }
    if ip.IsLoopback() { // loopback ham "xususiy"
        return true, nil
    }
    for _, block := range privateCIDRs { // xususiy diapazonlarda qidirish
        if block.Contains(ip) {
            return true, nil
        }
    }
    return false, nil
}
```

Bu shunchaki misol — xuddi shu usul bilan geografik region, foydalanuvchilarning belgilangan foizi yoki aniq mijoz bo'yicha ham flag yoqish mumkin.

> ⚠️ Bu funksiya load balancer yoki reverse proxy orqasida `true` qaytaradi. Production'da proxy protokolini hisobga olish kerak.

**3-qadam: flag'ni funksiyaga bog'laymiz** (map orqali):

```go
var enabledFunctions map[string]Enabled

func init() { // ikkinchi init — bu MUMKIN, Go bir necha init'ga ruxsat beradi
    enabledFunctions = map[string]Enabled{}
    enabledFunctions["use-new-storage"] = fromPrivateIP
}
```

Map orqali bilvosita havola katta moslashuvchanlik beradi — bir funksiyani bir necha flag'ga bog'lash mumkin.

**4-qadam: router funksiya** — hammasini birlashtiradi:

```go
func FeatureEnabled(flag string, r *http.Request) bool {
    // Explicit flag'lar eng yuqori prioritet (testlar uchun)
    if viper.IsSet(flag) {
        return viper.GetBool(flag)
    }
    // Flag funksiyasini topamiz
    enabledFunc, exists := enabledFunctions[flag]
    if !exists {
        return false // funksiya yo'q -> o'chiq
    }
    // Funksiyani chaqiramiz
    result, err := enabledFunc(flag, r)
    if err != nil {
        log.Println(err)
        return false
    }
    return result
}
```

**Notional machine:** so'rov kelganda `FeatureEnabled` avval Viper'da explicit qiymat bor-yo'qligini tekshiradi (test uchun). Bo'lmasa, `enabledFunctions` map'idan flag nomiga mos funksiyani topib, uni **o'sha so'rov konteksti bilan** chaqiradi. Shunday qilib har bir so'rov uchun alohida qaror qabul qilinadi — ba'zi foydalanuvchi yangi kod yo'lidan, ba'zisi eski yo'ldan o'tadi.

Bu misol xotiradagi map'ni ishlatadi, lekin xuddi shu narsani ma'lumotlar bazasi yoki **LaunchDarkly** kabi boshqariladigan xizmat orqali qilish mumkin. Faqat bu yangi bog'liqliklar keltiradi.

### Feature toggle turlari (Martin Fowler)

Fowler feature toggle'larni 4 turga ajratadi — ular **dinamiklik** va **umr uzunligi** bo'yicha juda farq qiladi:

| Tur | Umri | Dinamikligi | Maqsad |
|---|---|---|---|
| **Release toggle** | Qisqa (kun-hafta) | Statik | Tugallanmagan kodni yashirin deploy qilish |
| **Experiment toggle** | O'rta (soat-hafta) | Har so'rov | A/B testing, ko'rsatkichlar |
| **Ops toggle** | Qisqa yoki doimiy | Tez o'zgaradigan | Nosozlikda funksiyani o'chirish (kill switch) |
| **Permission toggle** | Uzoq (yillar) | Har so'rov | Premium/beta foydalanuvchilarga ochish |

**Best practice'lar:**
- Qaror mantig'ini kod bo'ylab tarqatma — **bir funksiyaga** jamla (`FeatureEnabled` aynan shu).
- Statik flag'larni versiya nazoratidagi faylda sakla.
- Flag'ni **inventar** deb qara: keraksiz bo'lsa **o'chir**. Har flag test murakkabligini oshiradi.

> **Kalit fikr (Fowler):** "Aqlli jamoalar feature toggle'larni saqlash narxi bor inventar deb biladi va bu inventarni imkon qadar kam ushlashga harakat qiladi."

### LaunchDarkly

Agar murakkab dinamik flag'lar kerak bo'lsa, lekin o'z yechimingni yozishni istamasang — **LaunchDarkly** "feature flags as a service" beradi. Tayyor, boshqariladigan, lekin tashqi bog'liqlik.

---

## Interview savollari

<details>
<summary><b>1. Manageability va Observability farqi nima?</b></summary>

**Observability** — tizim ichkarisida nima sodir bo'layotganini **ko'rish** qobiliyati (metrics, loglar, tracing). Savol: "Tizim nima qilyapti?"

**Manageability** — tizim xatti-harakatini, odatda kodni o'zgartirmasdan, **boshqarish** qobiliyati (config, flags). Savol: "Tizimni qanday o'zgartiraman?"

Biri ko'z, ikkinchisi qo'l. Avval ko'rasan, keyin boshqarasan. Ular bir-birini to'ldiradi.
</details>

<details>
<summary><b>2. 12-Factor III printsipi nima deydi va nega config koddan ajratilishi kerak?</b></summary>

III printsip: "Konfiguratsiyani muhitda (environment) sakla." Konfiguratsiya — muhitlar (dev/staging/prod) orasida farq qiluvchi hamma narsa; kod esa o'zgarmaydi.

Nega ajratilishi kerak: (1) xavfsizlik — parollar Git tarixiga tushmaydi; (2) bir kod, ko'p muhit — qayta compile qilmasdan; (3) rollback oson — config versiya nazoratida; (4) parol o'zgarsa deploy shart emas.
</details>

<details>
<summary><b>3. `os.Getenv` va `os.LookupEnv` farqi nimada?</b></summary>

`os.Getenv` faqat qiymat qaytaradi; o'zgaruvchi yo'q bo'lsa — **bo'sh satr**. Shuning uchun "o'rnatilmagan" va "bo'sh qiymat bilan o'rnatilgan" ni ajrata olmaysan.

`os.LookupEnv` esa `(value, ok)` qaytaradi. `ok == false` bo'lsa — o'zgaruvchi umuman o'rnatilmagan. Agar bu farq muhim bo'lsa, `LookupEnv` ishlatiladi.
</details>

<details>
<summary><b>4. `json.Unmarshal` mos kelmagan yoki eksport qilinmagan maydonda nima qiladi?</b></summary>

Ikkala holatda ham **jimgina o'tkazib yuboradi, xato bermaydi**:
- JSON'da target struct'da yo'q maydon bo'lsa — e'tiborsiz qoldiriladi (katta JSON'dan bir necha maydon olishda foydali).
- Struct maydoni kichik harf bilan (eksport qilinmagan) bo'lsa — u to'ldirilmaydi, bo'sh qoladi.

Bu xavfli: yozuv xatosi (`Hst`) yoki kichik harf (`host`) bo'lsa, dastur sukut saqlaydi, qiymat esa nol bo'ladi.
</details>

<details>
<summary><b>5. Config hot reload'ni ticker+hash va fsnotify bilan qilishning farqi?</b></summary>

**Ticker + hash:** har intervalda fayl hash'ini hisoblab, o'zgarsa qayta yuklaydi. Oddiy, har OT'da ishlaydi, fayl bo'lmagan manbalarga (etcd) umumlashtirsa bo'ladi. Kamchiligi: katta fayl uchun isrofgar, kechikish bor.

**fsnotify:** OT'ning fayl tizimi xabarlaridan foydalanadi. Deyarli darhol, samarali. Kamchiligi: faqat lokal fayllar, OT abstraksiyasi kerak.

Viper ichida fsnotify ishlatiladi.
</details>

<details>
<summary><b>6. Feature flag "release'ni deploy'dan ajratadi" degani nima?</b></summary>

An'anaviy holatda funksiyani **deploy qilish** = uni **foydalanuvchiga ochish** (release). Feature flag bularni ajratadi: kod production'ga deploy qilinadi, lekin flag o'chiq — foydalanuvchi ko'rmaydi. Keyin qayta deploy qilmasdan, flag'ni yoqib release qilasan.

Bu trunk-based development'ni, uzoq branch'larsiz continuous delivery'ni va canary/A-B testing'ni mumkin qiladi.
</details>

<details>
<summary><b>7. Viper prioritet tartibini ayt. Nega bu tartib?</b></summary>

Yuqoridan pastga: (1) `viper.Set()`, (2) flags, (3) env variables, (4) config fayllar, (5) remote KV store, (6) defaults.

Mantiq: qanchalik "aniq va bir martalik" bo'lsa, shunchalik ustun. `Set()` — kodda majburiy (test). Flag — operator hozir kiritdi. Env — muhitga xos. Fayl — asosiy. Default — faqat boshqa hech narsa bo'lmaganda.
</details>

---

## Xulosa

- **Manageability** — tizimni tashqaridan, kodni o'zgartirmasdan boshqarish qobiliyati; Observability (ko'rish) bilan bir juftlik.
- Konfiguratsiya **koddan qat'iy ajratilishi** kerak (12-Factor III), versiya nazoratida saqlanishi va standart formatlarda bo'lishi kerak.
- **Env variables** — oddiy, hamma joyda, lekin type'siz va yashirin. **Flags** — aniq, type'li; oddiy uchun `flag`, kuchli CLI uchun **Cobra**.
- **Config fayllar** — murakkab uchun; JSON standart kutubxonada, YAML uchun Go-YAML. Marshal/Unmarshal nozikliklari (mos kelmagan maydon jimgina o'tadi, eksport qoidasi) ni bilish shart.
- **Hot reload** — ticker+hash (oddiy, universal) yoki fsnotify (samarali, lokal). Xatoli config'da eski config saqlanadi.
- **Viper** — hammasini prioritet bilan birlashtiradi; kichik dastur uchun ortiqcha.
- **Feature flags** — release'ni deploy'dan ajratadi; 4 iteratsiya bo'yicha rivojlanadi: yo'q -> hardcoded -> config -> dynamic (funksiya). Flag'larni kam ushla.

## 🧠 Eslab qol

- Manageability = boshqarish (qo'l); Observability = ko'rish (ko'z).
- Konfiguratsiya koddan ajraladi va versiya nazoratida yashaydi — hech qachon kodga yozma.
- `os.Getenv` yo'q o'zgaruvchida bo'sh satr qaytaradi; `Unmarshal` mos kelmagan maydonni jimgina o'tkazadi.
- Viper prioriteti: Set > flag > env > fayl > remote > default.
- Feature flag funksiyani deploy qilishni uni release qilishdan ajratadi.

## ✅ O'z-o'zini tekshir (retrieval practice)

<details>
<summary><b>1. Nega konfiguratsiyani kodga yozish yomon g'oya? Kamida 3 sabab ayt.</b></summary>

(1) Xavfsizlik — parollar Git tarixida abadiy qoladi. (2) Bir kod, ko'p muhit ishlata olmaysan (dev/prod uchun har xil qiymat). (3) Har config o'zgarishida qayta compile + deploy + downtime. (4) Rollback qiyin — config va kod bir joyda.
</details>

<details>
<summary><b>2. Struct maydonini kichik harf bilan yozsang (`host string`) `json.Unmarshal` nima qiladi va nega?</b></summary>

Uni to'ldirmaydi — maydon **bo'sh** qoladi, va **xato bermaydi**. Sabab: encoding paketlari faqat **eksport qilingan** (bosh harfli) maydonlarga kira oladi. Kichik harfli maydon paketdan tashqariga ko'rinmaydi, shuning uchun reflection uni o'qiy olmaydi.
</details>

<details>
<summary><b>3. Config fayl xatoli bo'lib qolsa, hot reload listener'i nima qiladi?</b></summary>

`loadConfiguration` xato qaytaradi, listener `continue` qiladi va **global config'ni almashtirmaydi** — eski, ishlaydigan config saqlanib qoladi. Xato faqat log'ga yoziladi. Bu himoya mexanizmi: buzuq config butun dasturni ishdan chiqarmaydi.
</details>

<details>
<summary><b>4. Feature flag'ning "hardcoded" (Iteratsiya 1) va "config" (Iteratsiya 2) versiyalari orasidagi asosiy farq nima?</b></summary>

Hardcoded (`const useNewStorage bool`) flag'ni o'zgartirish uchun kodni tahrirlab, **qayta compile va deploy** qilish kerak — bu feature flag'ning ma'nosini yo'qqa chiqaradi. Config flag (`viper.GetBool`) esa flag'ni **kodni o'zgartirmasdan**, env variable orqali yoqib-o'chirish imkonini beradi. Aynan shu manageability'ning mohiyati.
</details>

<details>
<summary><b>5. Nega dinamik flag (Iteratsiya 3) `*http.Request` ni parametr sifatida oladi, oddiy config flag esa yo'q?</b></summary>

Dinamik flag qarorni **har bir so'rov konteksti** asosida qabul qiladi — masalan yuboruvchining IP manzili, geografik regioni yoki foydalanuvchi guruhi. Bu ma'lumot `*http.Request` ichida. Config flag esa hamma uchun bir xil (global on/off), shuning uchun so'rov konteksti kerak emas. Aynan `*http.Request` feature gating va A/B testing'ni mumkin qiladi.
</details>

---

## 🛠 Amaliyot

### 1. Oson (Modify)

Iteratsiya 1 dagi `keyValueGetHandler` ni oching. `useNewStorage` ni `true` ga o'zgartiring va yana bir yangi funksiya `NewGetV2` uchun ikkinchi hardcoded flag `useV2 bool` qo'shib, uch tomonlama `if-else` yozing (V2 -> New -> eski). Bu hardcoded flag'lar qanchalik tez tarqalib ketishini his qilish uchun.

<details>
<summary>💡 Hint</summary>

`if useV2 { NewGetV2(key) } else if useNewStorage { NewGet(key) } else { Get(key) }`. Endi o'ylab ko'ring: bu shart har bir handler'da takrorlansa, kod qanchalik chalkashadi? Shuning uchun Iteratsiya 2 da mantiq bitta `FeatureEnabled` funksiyasiga jamlanadi.
</details>

### 2. O'rta (faded example — skeletonni to'ldiring)

Config faylni o'qib, `Config` struct'iga yuklaydigan funksiyani to'ldiring. Bo'sh joylarni `// TODO` bilan belgiladim:

```go
type Config struct {
    Host string `yaml:"host"`
    Port uint16 `yaml:"port"`
}

func loadConfig(path string) (Config, error) {
    data, err := os.ReadFile(path)
    if err != nil {
        return Config{}, err
    }

    cfg := Config{}
    // TODO: data'ni cfg ga YAML'dan dekod qiling (pointer'ni unutmang!)

    // TODO: agar Port 0 bo'lsa, uni 8080 ga o'rnating (ma'noli default)

    return cfg, nil
}
```

<details>
<summary>💡 Hint</summary>

```go
if err := yaml.Unmarshal(data, &cfg); err != nil {
    return Config{}, err
}
if cfg.Port == 0 {
    cfg.Port = 8080
}
```
Diqqat: `&cfg` — pointer. `yaml.Unmarshal(data, cfg)` (pointer'siz) jimgina hech narsa qilmaydi yoki xato beradi.
</details>

### 3. Qiyin (Make — noldan yozing)

Cobra bilan `cng config` degan root buyruq yozing, uning ostida ikki subcommand bo'lsin: `get <key>` (env variable qiymatini chiqaradi) va `set <key> <value>` (env variable o'rnatadi va tasdiqlaydi). Har subcommand `--verbose` (`-v`) flag'ini qo'llab-quvvatlasin.

<details>
<summary>💡 Hint</summary>

Uch `cobra.Command` yarating: `rootCmd` (Use: "cng"), `getCmd` (Use: "get [key]", Args: `cobra.ExactArgs(1)`), `setCmd` (Use: "set [key] [value]", Args: `cobra.ExactArgs(2)`). `init` da `rootCmd.AddCommand(getCmd, setCmd)`. `get` ichida `os.Getenv(args[0])`, `set` ichida `os.Setenv(args[0], args[1])`. `--verbose` uchun `cmd.PersistentFlags().BoolVarP(...)` root'da e'lon qilinsa, ikkala subcommand meros oladi.
</details>

---

## 🔁 Takrorlash

### Bog'liq oldingi mavzular

- **12-Factor App** (6-bob) — III printsip (Config) shu materialning poydevori.
- **Concurrency: channel va goroutine** — hot reload `select`, `<-chan`, `go func()` ga tayanadi. Agar channel'lar noaniq bo'lsa, avval shularni takrorlang.
- **HTTP server, `net/http` HandlerFunc** (5-bob) — feature flag misollari `keyValueGetHandler` ustiga qurilgan.
- **Circuit Breaker** (Resiliency bobi) — feature flag bilan birlashtirilib, avtomatik kill switch quriladi.
- Keyingi mavzu: **Observability** — manageability'ning "ko'z" tomoni.

### Takrorlash jadvali

| Qachon | Nima qilish |
|---|---|
| **Ertaga** | "O'z-o'zini tekshir" savollariga javobga qaramasdan javob bering |
| **3 kundan keyin** | Interview savollari 1, 4, 7 ni ovoz chiqarib javob bering; Viper prioritetini xotiradan chizing |
| **1 haftadan keyin** | Amaliyot 2 va 3 ni qaytadan, hint'siz yozib ko'ring |

### Feynman testi

Bu mavzuni **kod so'zlarini ishlatmasdan**, bir do'stingga 3 jumlada tushuntirib bera olasanmi? Masalan:

> "Manageability — bu mashinani boshqarish paneli kabi: dvigatelni (kodni) qayta yig'masdan, tugmalar (config) orqali xatti-harakatni o'zgartirasan. Sozlamalarni koddan alohida saqlaymiz, chunki har muhitda ular boshqacha, kod esa bir xil. Feature flag esa proyektor kabi: yangi funksiya sahnada tayyor tursa ham, tomoshabinga (foydalanuvchiga) uni kerak paytda yoqib ko'rsatasan."

Agar shu darajada sodda tushuntira olsang — mavzuni tushunding.