Метрики – это набор числовых данных, характеризующих изменение поведения компонента, процесса или действия с течением времени. Множество потенциальных источников метрик огромно и  включает (но не ограничивается ими), например, параметры потребления вычислительных ресурсов (процессорного времени, памяти, дискового пространства и операций сетевого ввода/вывода), инфраструктурные показатели (количество действующих экземпляров, события автоматического масштабирования), прикладные показатели (количество запросов, количество ошибок) и бизнес-показатели (доход, количество регистраций клиентов, частота отказов, количество отмен покупок). Конечно, это лишь несколько тривиальных примеров. Для сложной системы мощность метрик может достигать многих тысяч или даже миллионов

Точка данных метрики, представляющая одно наблюдение конкретного целевого аспекта (например, количество запросов, полученных конечной точкой), называется образцом. Каждый образец имеет имя, значение и отметку времени с точностью до миллисекунды.


Два способа передачи метрик: принудительная и по запросу:
	Во вселенной метрик существуют две основные архитектуры: с  принудительной передачей и  с  передачей по запросу (по характеру связи между компонентами, находящимися под наблюдением, и сервером, собирающим метрики). В архитектуре с принудительной передачей компоненты «принудительно отправляют» свои данные центральному серверу сбора данных. В архитектуре с передачей по запросу, наоборот, сервер сбора данных активно извлекает метрики из конечных точек HTTP компонентов (или дополнительных служб, развернутых специально для этой цели, которые также ошибочно называют «экспортерами»

Принудительная отправка метрик
	В подходе с принудительной отправкой приложение само или через параллельный процесс агента периодически отправляет метрики центральному серверу сбора данных. Реализации с принудительной отправкой, такие как Ganglia, Graphite и StatsD, как правило, пользуются большей популярностью (и даже используются по умолчанию), возможно, отчасти потому
Передача метрик по запросу
	В модели передачи по запросу сервер сбора метрик периодически (с некоторой настраиваемой частотой) обращается к  конечной точке, предоставляемой компонентом или прокси-сервером и созданной специально для получения метрик. Возможно, самый известный пример системы, основанной на модели сбора метрик по запросу, – это Prometheus