# System Design nima?

> **Modul:** Kirish · **Dars:** 1 (kursning birinchi darsi)
> **Maqsad:** "System Design" nima ekanini, uni yaxshi qiladigan 3 ustun (Reliability, Scalability, Maintainability), asosiy metrikalar (latency, throughput, availability, durability, SLA/SLO) va suhbatda (interview) tizimni bosqichma-bosqich loyihalash tartibini tushunish.

---

## 1. Muammo — nega bu kerak?

Tasavvur qil: sen bitta serverda ishlaydigan onlayn xizmat yozding. Boshida kuniga 100 kishi kiradi — kod ishlaydi, hammasi joyida.

Keyin xizmat mashhur bo'ldi. Endi bir vaqtda **millionlab kishi** kiradi. Server nafas ololmay qoladi, ma'lumotlar bazasi tiqilib qoladi, sahifa ochilmaydi. Bitta server yiqilsa — butun xizmat o'ladi.

Bu yerda savol kodni qanday yozishda emas — **arxitekturada**: qanday qilib tizim millionlab foydalanuvchi kelganda ham tik turadi, tez ishlaydi va buzilmaydi? Mana shu savolga javob beradigan fan — **System Design**.

> **Diqqat:** Kod yozish "bitta uy qurish"ga o'xshaydi. System Design esa — "million kishilik shaharning suv, yo'l va elektr tarmog'ini loyihalash". Boshqa ko'lam, boshqa qonunlar.

---

## 2. Analogiya — kichik oshxona va shahar restoran tarmog'i

Bitta uy oshxonasi 4 kishiga ovqat qiladi — oddiy. Endi shaharning yarmiga ovqat yetkazadigan tarmoq qurishing kerak.

| Uy oshxonasi | Shahar tarmog'i |
|--------------|-----------------|
| Bitta pech buzilsa — kutasan | Bitta filial yopilsa, boshqasi ishlaydi (**Reliability**) |
| 4 kishi | Talab oshsa filial qo'shasan (**Scalability**) |
| Retseptni o'zing bilasan | Har kim tushunadigan tartib kerak (**Maintainability**) |

System Design — aynan shu "uydan shaharga o'tish" san'ati: bir server bilan boshlangan narsani minglab server ishlaydigan barqaror tarmoqqa aylantirish.

> **Analogiya chegarasi:** Restoran filiallari mustaqil ishlaydi. Serverlar esa ko'pincha bitta umumiy ma'lumotlar bazasiga bog'lanadi — shuning uchun "cheksiz o'sish" hamma qismni birga o'ylaganda ishlaydi. Buni keyingi modullarda ko'ramiz.

---

## 3. Sodda ta'rif

**System Design** — katta ko'lamdagi dasturiy tizimni arxitektura darajasida loyihalash: qaysi komponentlar bo'ladi, ular qanday bog'lanadi va yuklama oshganda tizim qanday tik turadi.

Bir jumlada: "Millionlab foydalanuvchiga ishonchli va tez xizmat qiladigan tizimni qanday quramiz?"

---

## 4. Diagramma — tipik tizimning asosiy komponentlari

Deyarli har bir katta tizim shu "skelet" ustiga quriladi. Hozircha nomlarni eslab qol — har birini alohida darsda ochamiz.

```mermaid
graph TB
    Client["Client<br/>(brauzer / mobil)"] --> DNS["DNS"]
    DNS --> CDN["CDN<br/>(statik fayllar)"]
    DNS --> LB["Load Balancer"]
    LB --> S1["Server 1"]
    LB --> S2["Server 2"]
    S1 --> Cache["Cache<br/>(Redis)"]
    S2 --> Cache
    S1 --> DBP["DB Primary"]
    S2 --> DBP
    DBP --> DBR["DB Replica"]
    S1 --> MQ["Message Queue"]
    S2 --> MQ
```

Client so'rov yuboradi, Load Balancer uni serverlarga bo'ladi, serverlar Cache va Database bilan ishlaydi, og'ir ishlar Message Queue orqali fon rejimida bajariladi. Butun kurs shu rasmni bosqichma-bosqich "jonlantirish".

---

## 5. System Design'ning 3 ustuni

Har qanday yaxshi tizim uch narsaga tayanadi. Bularni doim yodda tut — deyarli har bir qaror shu uchtasining birortasini yaxshilash uchun qilinadi.

```mermaid
graph LR
    A["Yaxshi tizim"] --> B["Reliability<br/>Ishonchlilik"]
    A --> C["Scalability<br/>Kengayuvchanlik"]
    A --> D["Maintainability<br/>Qo'llab-quvvatlash"]
```

### 1. Reliability (ishonchlilik)
Tizim va'da qilgan ishini **to'g'ri** va **uzluksiz** bajaradi.
- Xatolik bo'lsa ham ishlashda davom etadi (fault tolerance).
- Ma'lumot yo'qolmaydi.
- Bitta qism yiqilsa, butun tizim to'xtamaydi.

### 2. Scalability (kengayuvchanlik)
Yuklama oshganda tizim ham **o'sa oladi** — sekinlashmaydi va yiqilmaydi.
- 10 barobar ko'p foydalanuvchi kelganda nima bo'ladi?
- Yukni bir necha server orasida bo'lish mumkinmi?

### 3. Maintainability (qo'llab-quvvatlash)
Tizimni **tushunish, o'zgartirish va tuzatish oson** bo'ladi.
- Yangi dasturchi kodni tez tushunadimi?
- Xatoni topish va tuzatish qulaymi (monitoring, logging)?

> **Oltin qoida:** Har bir dizayn qarori — bu shu 3 ustun orasidagi murosaga kelishuv (trade-off). "Eng yaxshi" dizayn yo'q; bor faqat "shu talablarga eng mos" dizayn.

---

## 6. Asosiy metrikalar — tizimni nima bilan o'lchaymiz?

"Yaxshi tizim" — mavhum gap. Muhandis uni **raqam** bilan o'lchaydi. To'rtta asosiy metrikani bilish shart.

| Metrika | Ma'nosi | Yaxshi qiymat |
|---------|---------|---------------|
| **Latency** | Bitta so'rovga javob vaqti | < 100 ms |
| **Throughput** | Vaqt birligidagi so'rovlar soni (RPS/QPS) | Yuqori |
| **Availability** | Tizim ishlab turgan vaqt foizi | 99.9% va undan yuqori |
| **Durability** | Yozilgan ma'lumot yo'qolmasligi | 99.999999% |

### Latency — javob vaqti qayerda "yeyiladi"?

**Latency (kechikish)** — so'rov yuborilgandan javob qaytgunicha o'tgan vaqt. Foydalanuvchi buni "tez/sekin" deb his qiladi. Lekin u yaxlit narsa emas — uch qismdan yig'iladi:

| Qism | Nima bu | Muhim fakt |
|------|---------|------------|
| **Network latency** | So'rovning serverga borib-kelishi (round trip) | Fizika chegarasi bor: datacenter ichida ~0.5 ms, kontinentlararo ~150 ms — yorug'lik tezligini aldab bo'lmaydi |
| **Processing time** | Business logic va database query bajarilishi | Kod optimizatsiyasi faqat shu qismga ta'sir qiladi |
| **Queueing delay** | So'rov navbatda kutgan vaqt | Tizim yuklanganda aynan shu qism portlab ketadi |

Apparat darajasidagi raqamlar (L1 cache ~1 ns, RAM ~100 ns, SSD ~100 µs, HDD ~10 ms) — [Kompyuter anatomiyasi](../1-tizimlar-negizi/01-kompyuter-anatomiyasi.md) darsidagi jadvalda. O'sha jadval — "nega DB'ga har safar bormasdan cache ishlatamiz" degan savolning matematik javobi.

#### Average yolg'on gapiradi — percentile o'lcha

O'rtacha (average) latency'da bitta juda sekin so'rov minglab tez so'rov orasida "erib ketadi". Shuning uchun **percentile**'lar o'lchanadi:

| Percentile | Ma'nosi |
|------------|---------|
| **p50** (median) | So'rovlarning yarmi shundan tez |
| **p95** | So'rovlarning 95% shundan tez |
| **p99** | So'rovlarning 99% shundan tez |

Agar p50 = 20 ms, lekin p99 = 900 ms bo'lsa — har 100-foydalanuvchi deyarli bir sekund kutyapti. Bu **tail latency** deyiladi va real production'da eng ko'p bosh og'rig'i beradigan narsa.

> **Oltin qoida:** Monitoring'da doim p95/p99 kuzatiladi, average emas.

### Throughput — o'tkazuvchanlik va Little's Law

RPS, QPS, TPS — hammasi bitta g'oya: **vaqt birligida bajarilgan ish hajmi**.

> **Latency va throughput chalkashtirma:** Latency — *bitta* mashinaning A'dan B'ga yetish vaqti. Throughput — soatiga nechta mashina o'tishi. Yo'lni kengaytirsang (ko'proq server) throughput oshadi, lekin bitta mashinaning tezligi o'zgarmaydi.

Ular orasida matematik bog'liqlik bor — **Little's Law**:

```text
Concurrency = Throughput × Latency
```

Misol: server bir vaqtda 100 ta so'rovni ushlab tura oladi (aytaylik, 100 goroutine) va har bir so'rov 50 ms davom etadi. Demak maksimal throughput = 100 / 0.05 = **2000 RPS**. Capacity planning'da bu formula juda ko'p ishlatiladi.

Yana bir muhim trade-off: **batching** throughput'ni oshiradi, lekin latency'ni yomonlashtiradi. Kafka producer message'larni batch qilib yig'ib yuboradi — throughput zo'r, lekin har bir message biroz kutib turadi.

### Availability hisoblash — "to'qqizlar" (nines)

Klassik formula — vaqt asosida: `uptime / (uptime + downtime)`. Zamonaviy SRE yondashuvida esa so'rov asosida hisoblanadi: `successful requests / total requests`.

Availability foizini "necha to'qqiz" (how many nines) deb aytishadi. Har qo'shimcha to'qqiz — yiliga ancha kam to'xtash demak.

```text
Availability = Uptime / (Uptime + Downtime) x 100%

99%      (2 nine)  -> yiliga ~3.65 kun to'xtaydi
99.9%    (3 nine)  -> yiliga ~8.7 soat to'xtaydi
99.99%   (4 nine)  -> yiliga ~52 daqiqa to'xtaydi
99.999%  (5 nine)  -> yiliga ~5 daqiqa to'xtaydi
```

Diqqat: har qo'shimcha to'qqiz qo'shish **eksponensial qimmatlashadi** — 99.9% dan 99.99% ga o'tish uchun zaxira serverlar, avtomatik failover, ko'p region kerak bo'ladi. Shuning uchun "hamma joyda five nines" degan gap muhandislik emas, marketing.

#### Zanjir va zaxira matematikasi

Microservice arxitekturasidagi asosiy tuzoq — **serial composition** (ketma-ket zanjir): so'rov 3 ta service orqali ketma-ket o'tsa va har biri 99.9% bo'lsa:

```text
0.999 × 0.999 × 0.999 ≈ 99.7%   <- zanjir uzaygani sari availability pasayadi
```

Yechim — **redundancy** (zaxira): 99% li ikkita node parallel tursa, tizim faqat ikkalasi *birdan* yiqilsa to'xtaydi:

```text
1 − (0.01 × 0.01) = 99.99%   <- ikkita "o'rtacha" node bitta "zo'r" node'dan ishonchliroq
```

> **Ikki formula — butun distributed systems'ning "nega"si:** ketma-ket zanjirni qisqartir, parallel zaxirani ko'paytir.

### SLA, SLO, SLI — va'da, maqsad va o'lchov

Bu uch atama chalkashtiriladi. Farqini bir marta yodlab qo'y:

| Atama | To'liq nomi | Ma'nosi |
|-------|-------------|---------|
| **SLI** | Service Level **Indicator** | O'lchangan haqiqiy raqam ("bu oy availability 99.95% bo'ldi") |
| **SLO** | Service Level **Objective** | Ichki maqsad ("availability >= 99.9% bo'lsin") |
| **SLA** | Service Level **Agreement** | Mijoz bilan yuridik va'da + jarima ("99.9% dan pastga tushsa pul qaytaramiz") |

Eslab qol: **SLI** o'lchaydi, **SLO** maqsad qo'yadi, **SLA** shartnoma tuzadi. SLA odatda SLO'dan biroz pastroq qo'yiladi — jarima to'lamaslik uchun "havfsizlik yostig'i".

> 🤔 **O'ylab ko'r:** Mijozing bilan "99.99% availability" SLA imzolading. Ammo tiziming bitta serverga (bitta nusxa, zaxirasiz) tayanadi. Bu SLA'ni bajara olasanmi?

<details>
<summary>💡 Javobni ko'rish</summary>

Deyarli mumkin emas. 99.99% — yiliga atigi ~52 daqiqa to'xtash. Bitta serverli tizim yiliga bir marta qayta ishga tushirilsa yoki apparat buzilsa ham, bu 52 daqiqadan oson oshib ketadi — SLA buziladi, jarima to'laysan.

Bunday SLA uchun kamida ikkita server (zaxira), avtomatik failover va monitoring kerak. Ya'ni yuqori availability — bu bitta serverning sifati emas, balki **taqsimlangan zaxira** natijasi. Bu — nega SPOF (bitta yiqiladigan nuqta) xavfli ekanini ko'rsatadi.

</details>

### Durability — availability bilan adashtirma

Bu interview'dagi klassik savol. Farqi bir jumlada:

- **Availability:** "hozir o'qiy olamanmi?" — *vaqtinchalik* holat.
- **Durability:** "ma'lumot umuman yo'qolmaganmi?" — *doimiy* holat.

Eng yaxshi misol — **Amazon S3**: durability 99.999999999% (11 ta to'qqiz), availability esa "atigi" 99.99%. Ya'ni ma'lumot bir necha daqiqa o'qib bo'lmasligi mumkin, lekin yo'qolib ketish ehtimoli deyarli nol.

Durability amalda to'rt mexanizm bilan ta'minlanadi:

| Mexanizm | Qanday ishlaydi | Misol / trade-off |
|----------|-----------------|-------------------|
| **WAL** (Write-Ahead Log) | Avval log'ga yoziladi, keyin data page'ga; crash bo'lsa log'dan tiklanadi | PostgreSQL — batafsil: [WAL darsi](<../../7. AI/2. ML Engineer/9. Database/2. Postgres/2. Advanced PostgreSQL/10. WAL — Write-Ahead Log.md>) |
| **fsync** | OS buferidan diskka majburiy yozish | PostgreSQL'da `synchronous_commit = off` → latency yaxshilanadi, lekin crash'da oxirgi transaction'lar yo'qolishi mumkin |
| **Replication** | Nusxa boshqa node'larda ham saqlanadi | Kafka'da `acks=all` — barcha in-sync replica tasdiqlamaguncha write muvaffaqiyatli emas |
| **Backup** | Davriy nusxa + geografik taqsimlash | Boshqa region'dagi saqlash |

### Metrikalar orasidagi trade-off'lar

To'rttala metrikani birdaniga maksimal qilib bo'lmaydi:

- **Durability oshirsang** (har write'da fsync + synchronous replication) → latency o'sadi.
- **Availability uchun replica ko'paytirsang** → consistency muammolari chiqadi (bu [CAP teoremasi](../3-malumotlar-ombori/05-cap-teoremasi.md)ga olib boradi).
- **Throughput uchun batching qilsang** → latency yomonlashadi.

> **Birinchi savol:** Har qanday system design suhbati "bu tizim uchun qaysi metrika ustuvor?" dan boshlanadi. To'lov tizimida durability va consistency birinchi o'rinda — pul yo'qolishi mumkin emas, foydalanuvchi 200 ms kutsa mayli. Analytics dashboard'da aksincha: latency muhim, data biroz eskirgan bo'lsa hech narsa qilmaydi.

---

## 7. Interview bosqichlari — tizimni qanday loyihalaymiz?

System design suhbatda (va real hayotda) tizim **tasodifan** emas, aniq tartibda quriladi. Beshta bosqichni yodda tut — bu sening "yo'l xaritang".

```mermaid
flowchart TD
    A["1. Talablarni aniqlash<br/>~5 daqiqa"] --> B["2. Hajmni hisoblash<br/>~5 daqiqa"]
    B --> C["3. Yuqori darajali dizayn<br/>~10 daqiqa"]
    C --> D["4. Komponentlarni chuqur ko'rish<br/>~15 daqiqa"]
    D --> E["5. Muammolarni hal qilish<br/>~5 daqiqa"]
```

### 1-bosqich: Talablarni aniqlash
Hech narsa chizishdan oldin savol ber. Ikki turdagi talab bor:
- **Funksional** — tizim *nima qiladi*? (masalan: "link qisqartiradi va qayta yo'naltiradi").
- **Non-funksional** — *qanchalik* katta/tez/ishonchli? (foydalanuvchilar soni, latency, availability).

### 2-bosqich: Hajmni hisoblash (back-of-the-envelope)
Taxminiy raqamlar bilan "shkalani" his qil — bu keyingi qarorlarni belgilaydi.

```text
DAU (kunlik faol foydalanuvchi) = 10M
Har biri kuniga 10 so'rov
= 100M so'rov / kun
= 100M / 86400 soniya ≈ 1160 RPS (o'rtacha)
= 1160 x 2 ≈ 2320 RPS (peak, cho'qqi)
```

Bu raqam kelajakdagi hamma qarorni belgilaydi: nechta server, qancha cache, qanday DB.

### 3-bosqich: Yuqori darajali dizayn
Asosiy komponentlarni chiz: **Client -> Load Balancer -> Server -> Cache/DB**. Hozircha tafsilotsiz — umumiy oqim.

### 4-bosqich: Komponentlarni chuqur ko'rish
Endi tafsilotga tush: qaysi DB (SQL/NoSQL)? Cache strategiyasi qanday? API dizayni? Sharding kerakmi?

### 5-bosqich: Muammolarni hal qilish
Zaif joylarni top va yop:
- **Single Point of Failure (SPOF)** — bitta yiqilsa hammasi to'xtaydigan nuqta bormi?
- **Bottleneck (bo'g'iz)** — eng sekin bo'g'in qayerda?
- **Xavfsizlik** — auth, rate limiting, ma'lumot himoyasi.

> **Maslahat:** Suhbatda darrov chizma chizishga oshiqma. Avval **talab so'ra** — bu eng ko'p baholanadigan bosqich. Noto'g'ri masalani mukammal yechishdan ko'ra, to'g'ri masalani aniqlash muhimroq.

---

## Ko'p uchraydigan xatolar

⚠️ **Xato 1: "Availability foizini oshirish shunchaki yaxshi server olishdan iborat."**
Noto'g'ri — 99.99% availability bitta serverning sifati emas, **zaxira va failover** natijasi. To'g'risi: yuqori availability uchun bitta ham SPOF qolmasin.

⚠️ **Xato 2: "SLA, SLO, SLI — bir xil narsa."**
Noto'g'ri — SLI o'lchaydi, SLO ichki maqsad, SLA esa jarima bilan yuridik va'da. To'g'risi: SLA odatda SLO'dan pastroq qo'yiladi (havfsizlik yostig'i).

⚠️ **Xato 3: "Latency past bo'lsa, throughput ham avtomatik yuqori."**
Noto'g'ri — bular bog'liq, lekin bir xil emas. Bitta so'rov tez javob bersa ham (past latency), tizim soniyasiga oz so'rov ko'tarsa (past throughput) bo'ladi. To'g'risi: ikkalasini alohida o'lchash va optimallashtirish kerak.

⚠️ **Xato 4: "Availability yuqori bo'lsa, durability ham yuqori."**
Noto'g'ri — bular turli savollarga javob beradi: availability "hozir ishlayaptimi?", durability "ma'lumot yo'qolmadimi?". S3'da durability 11 ta to'qqiz, availability esa 4 ta. To'g'risi: ikkalasini alohida talab sifatida yoz.

---

## 📖 Lug'at

Kursda tez-tez uchraydigan atamalar — bir jumlada:

| Atama | Qisqacha ma'nosi |
|-------|------------------|
| **SPOF** (Single Point of Failure) | Yiqilsa butun tizimni to'xtatadigan yagona komponent (yagona DB, yagona load balancer). Yechimi — redundancy va failover. |
| **Failover (avtomatik)** | Asosiy komponent yiqilganda trafikni zaxira nusxaga avtomatik o'tkazish — masalan, DB primary o'lsa, replica avtomatik primary bo'ladi. |
| **Bottleneck (bo'g'iz)** | Tizimning eng sekin bo'g'ini — butun tizim throughput'i shu joy bilan cheklanadi. Amalda ko'pincha bu database bo'ladi. |
| **Redundancy (zaxira)** | Bir komponentdan bir nechta nusxa tutish. Failover'ning old sharti va yuqori availability'ning asosi. |
| **Fault tolerance** | Qisman nosozlikda ham tizim ishlashda davom etishi — redundancy + failover'ning natijasi. |
| **Percentile (p50/p95/p99)** | "So'rovlarning N foizi shundan tez" chegarasi. p50 — median, p99 — eng sekin 1% boshlanadigan nuqta. |
| **Tail latency** | p99 va undan yuqoridagi eng sekin so'rovlar kechikishi. Average'da ko'rinmaydi, foydalanuvchi esa his qiladi. |
| **Queueing delay** | So'rov ishlov kutib navbatda turgan vaqt. Yuklama oshganda latency'ning aynan shu qismi portlaydi. |
| **Little's Law** | `Concurrency = Throughput × Latency` — capacity planning'ning asosiy formulasi. |
| **Batching** | Ko'p elementni to'plab bitta amalda yuborish: throughput oshadi, latency yomonlashadi (Kafka producer). |
| **WAL** (Write-Ahead Log) | O'zgarish avval log'ga yoziladi, keyin asosiy ma'lumotga — crash'dan keyin tiklash manbai. Durability asosi. |
| **fsync** | OS buferidagi ma'lumotni diskka majburan yozdirish — durability kafolati, latency narxi. |
| **Replication** | Ma'lumot nusxasini boshqa node'larda saqlash — ham durability, ham availability uchun ishlaydi. |
| **Back-of-the-envelope** | Taxminiy tez hisob-kitob (RPS, storage) — arxitektura qaroridan oldin miqyosni his qilish usuli. |

---

## Xulosa

- **System Design** — katta tizimni arxitektura darajasida loyihalash: "millionlab foydalanuvchini qanday ko'taramiz?".
- Yaxshi tizim 3 ustunga tayanadi: **Reliability** (ishonchlilik), **Scalability** (kengayuvchanlik), **Maintainability** (qo'llab-quvvatlash).
- Har bir qaror — shu 3 ustun orasidagi murosaga kelishuv (trade-off); "eng yaxshi" emas, "talabga mos" dizayn.
- Asosiy metrikalar: **Latency** (bitta so'rov vaqti), **Throughput** (RPS), **Availability** (ishlash foizi), **Durability** (ma'lumot yo'qolmasligi).
- Latency uch qismdan yig'iladi: **network + processing + queueing**; monitoring'da average emas, **p95/p99** kuzatiladi (tail latency).
- **Little's Law:** `Concurrency = Throughput × Latency` — capacity planning formulasi.
- **Availability** "to'qqizlar" bilan o'lchanadi; har qo'shimcha to'qqiz eksponensial qimmat. Ketma-ket zanjir availability'ni pasaytiradi, parallel zaxira oshiradi.
- **Durability ≠ availability:** S3'da durability 11 to'qqiz, availability 4 to'qqiz. Durability'ni WAL, fsync, replication va backup ta'minlaydi.
- Metrikalar orasida doim trade-off bor — suhbat "qaysi metrika ustuvor?" savolidan boshlanadi.
- **SLI** o'lchaydi, **SLO** maqsad, **SLA** shartnoma.
- Interview 5 bosqich: talab -> hajm hisobi -> yuqori dizayn -> chuqur ko'rish -> muammolar.

## 🧠 Eslab qol

- System Design = "uydan shaharga" o'tish san'ati.
- 3 ustun: Reliability, Scalability, Maintainability.
- Latency = bitta so'rov vaqti; Throughput = sekundiga so'rovlar soni.
- Average yolg'on gapiradi — **p99'ni kuzat**.
- Availability = "hozir ishlayaptimi?"; Durability = "ma'lumot yo'qolmadimi?".
- Har qo'shimcha "to'qqiz" eksponensial qimmatlashadi.
- Interview: avval TALAB so'ra, keyin chiz.

## ✅ O'z-o'zini tekshir (retrieval practice)

**1.** 99.9% va 99.99% availability orasidagi farq kichik ko'rinadi. Amalda bu farq nimani anglatadi va nega ikkinchisi ancha qimmat?

<details>
<summary>Javob</summary>

99.9% — yiliga ~8.7 soat to'xtash; 99.99% — atigi ~52 daqiqa. Ya'ni to'xtash vaqti ~10 barobar kamayadi. Bu qo'shimcha "to'qqiz" uchun zaxira serverlar, avtomatik failover, bir necha region va doimiy monitoring kerak — shuning uchun narx eksponensial oshadi.

</details>

**2.** Bir jamoa "bizning API juda tez, latency atigi 20 ms" deb maqtanadi, lekin tizim peak paytida yiqiladi. Qanday metrika e'tibordan chetda qolgan?

<details>
<summary>Javob</summary>

**Throughput.** Past latency — bitta so'rov tez javob berishini bildiradi, lekin tizim soniyasiga nechta so'rovni birga ko'tara olishini emas. Peak'da so'rovlar soni tizim throughput'idan oshib ketsa, navbat to'planadi va tizim yiqiladi. Latency va throughput alohida o'lchanishi kerak.

</details>

**3.** SLA'da "99.95%" yozilgan, ammo ichki SLO "99.99%" qilib qo'yilgan. Nega SLA SLO'dan pastroq?

<details>
<summary>Javob</summary>

Bu ataylab qilingan "havfsizlik yostig'i". Jamoa o'ziga 99.99% maqsad (SLO) qo'yadi, lekin mijozga bir oz pastroq (99.95%) va'da beradi (SLA). Shunda kichik nosozlikda ham SLA buzilmaydi va jarima to'lanmaydi. SLA — yuridik va'da, uni tavakkalsiz qo'yish kerak.

</details>

**4.** System design suhbatda nega darrov arxitektura chizmasliging kerak?

<details>
<summary>Javob</summary>

Chunki talab aniqlanmasdan chizilgan dizayn ko'pincha noto'g'ri masalani yechadi. Avval funksional (nima qiladi?) va non-funksional (qancha katta, qancha tez?) talablarni so'rash kerak — bu raqamlar (masalan RPS) keyingi barcha qarorni belgilaydi. Noto'g'ri masalani mukammal yechishdan ko'ra, to'g'ri masalani aniqlash qimmatliroq.

</details>

## 🛠 Amaliyot

**1. Oson (hisoblash):**
Bir ijtimoiy tarmoq DAU = 5M, har foydalanuvchi kuniga 20 so'rov yuboradi. O'rtacha RPS'ni va peak RPS'ni (x2) hisobla.

<details>
<summary>Hint</summary>

5M x 20 = 100M so'rov/kun. 100M / 86400 ≈ 1157 RPS o'rtacha. Peak ≈ 2314 RPS.

</details>

**2. O'rta (kamchilikni top):**
Jamoa shunday dizayn taqdim qildi: "1 ta kuchli server, unda ham API, ham DB, ham cache. Availability SLA — 99.99%. Monitoring yo'q." Bu dizaynda kamida 3 ta jiddiy muammo bor — top.

<details>
<summary>Hint</summary>

(1) Bitta server — SPOF, 99.99% SLA'ni ko'tara olmaydi. (2) API, DB, cache bir joyda — biri boshqasini bo'g'adi (bottleneck), alohida bo'lishi kerak. (3) Monitoring yo'q — SLI o'lchanmaydi, SLA buzilganini ham bilmaysan.

</details>

**3. Qiyin (kichik dizayn):**
"Link qisqartirgich" (URL shortener) uchun 5 bosqichli interview jarayonini o'zing bosib chiq: (a) 2 ta funksional va 2 ta non-funksional talab yoz; (b) DAU = 10M bo'lsa peak RPS'ni hisobla; (c) yuqori darajali komponentlarni chiz; (d) qaysi SPOF va bottleneck bo'lishi mumkinligini ayt.

<details>
<summary>Hint</summary>

(a) Funksional: link qisqartir, qisqa link'ni asl link'ga yo'naltir. Non-funksional: past latency (< 50 ms yo'naltirish), yuqori availability. (b) 10M x 10 / 86400 ≈ 1160 RPS, peak ≈ 2320. (c) Client -> LB -> Server -> Cache -> DB. (d) SPOF: bitta DB; bottleneck: har yo'naltirishda DB'ga borish (cache bilan yeng).

</details>

## 🔁 Takrorlash

**Bog'liq keyingi mavzular:**
- [Modul 1: Kompyuter anatomiyasi](../1-tizimlar-negizi/01-kompyuter-anatomiyasi.md) — latency/throughput aynan apparatdan kelib chiqadi.
- [Modul 2: Vertikal va gorizontal kengayish](../2-kengayish-usullari/01-vertikal-va-gorizontal-kengayish.md) — Scalability ustunini amalda ko'ramiz.
- [Modul 2: Load balancing](../2-kengayish-usullari/02-load-balancing.md) — SPOF'ni yo'qotish va availability oshirish.
- [Modul 3: CAP teoremasi](../3-malumotlar-ombori/05-cap-teoremasi.md) — availability ↔ consistency trade-off'ining davomi.

**Takrorlash jadvali:**
- **Ertaga:** availability "to'qqizlar" jadvalini (99% ... 99.999%) yoddan yoz.
- **3 kundan keyin:** SLI/SLO/SLA farqini va 3 ustunni xotiradan tikla.
- **1 haftadan keyin:** interview 5 bosqichini va back-of-envelope hisobini qaytadan bajar.

**Feynman testi:** Do'stingga "System Design nima va nega bitta server yetmaydi?" ni kod va texnik atamalarsiz, faqat shahar restoran tarmog'i misolida 3 jumlada tushuntir.

**Keyingi dars:** [Kompyuter anatomiyasi](../1-tizimlar-negizi/01-kompyuter-anatomiyasi.md) — tizimni qurishdan oldin kompyuter ichida ASLIDA nima sodir bo'lishini ko'ramiz.
