var ch chan int = make(chan int)

ch <- val // Отправка в канал val = <-ch // Прием из канала и запись в переменную val <-ch // Прием из канала и отбрасывание результата

1. ==Блокировка канала== По умолчанию каналы не буферизуются. Небуферизованные каналы имеют очень полезное свойство: ==отправляющая сторона блокируется до тех пор, пока принимающая сопрограмма не прочитает данные из канала, и наоборот, принимающая сторона блокируется, пока отправляющая сопрограмма не запишет значение в канал==. Эту особенность можно использовать для синхронизации двух сопрограмм, как показано ниже:

```
func main() {
	ch := make(chan string) // Создать канал для передачи строк

	go func() {
		message := <-ch     // Заблокируется при приеме;запишет строку в message
		fmt.Println(message)// "ping"
		ch <- "pong" // Заблокируется при передаче
	}()

	ch <- "ping" // Послать "ping"
	fmt.Println(<-ch) // "pong"
}

```

Хотя основная (main) и анонимная сопрограммы запускаются конкурентно и теоретически могут выполняться в любом порядке, блокирующее поведение небуферизованных каналов гарантирует, что этот код всегда сначала выведет «ping», а потом «pong».

1. ==Буферизация каналов== Каналы в Go можно буферизовать, и в этом случае они будут содержать внутреннюю очередь значений фиксированной емкости, которая указывается при инициализации буфера. ==Отправка в буферизованный канал блокируется, только когда буфер заполнен; прием из канала блокируется, только когда буфер пуст==. В любом другом случае операции отправки и приема записывают или читают значения из буфера немедленно.

Чтобы создать буферизованный канал, достаточно передать функции make второй аргумент, определяющий емкость канала:

```
ch := make(chan string, 2) // Буферизованный канал, вмещающий 2 элемента
ch <- "foo"                // Две неблокирующие операции отправки
ch <- "bar"
fmt.Println(<-ch)          // Две неблокирующие операции приема
fmt.Println(<-ch)
fmt.Println(<-ch)          // Третья операция приема заблокируется

```

Закрытие каналов Третья операция, доступная при работе с каналами, – закрытие. Она устанавливает флаг, сообщающий, что канал закрыт и через него больше не будут передаваться значения. Для закрытия канала можно использовать встроенную функцию close(ch). Операция закрытия канала просто устанавливает флаг, сообщающий получателю, что тот не должен больше ждать новых значений. Вам не нужно явно закрывать каналы.

Попытка отправить данные в закрытый канал вызовет панику (аварийное завершение, или крах). При приеме из закрытого канала из него будут извлечены все значения, отправленные до его закрытия; любые последующие операции приема будут возвращать нулевое значение для типа элемента канала

Получатели могут проверить, был ли канал закрыт (и наличие значений в буфере), записав второе значение, возвращаемое операцией приема, в переменную типа bool:

```
ch := make(chan string, 10)
ch <- "foo"
close(ch)                        // Одно значение осталось в буфере
msg, ok := <-ch
fmt.Printf("%q, %v\\\\n", msg, ok)  // "foo", true
msg, ok = <-ch
fmt.Printf("%q, %v\\\\n", msg, ok)  // "", false

```

Вообще говоря, закрыть канал может любая из сторон, но на практике это должен делать только отправитель. Непреднамеренная отправка в закрытый канал вызовет панику.

---
---
/Concurrency

Горутина — это функция, которая может работать параллельно с другими функциями. Для создания горутины используется ключевое слово `go`, за которым следует вызов функции.

Функция `main`, сама по себе, является горутиной.

/Chanel

Каналы обеспечивают возможность общения нескольких горутин друг с другом, чтобы синхронизировать их выполнение

Существуют и двунаправленные каналы, которые могут быть переданы в функцию, принимающую только принимающие или отправляющие каналы. Но только отправляющие или принимающие каналы не могут быть переданы в функцию, требующую двунаправленного канала!

## Буферизированный канал

При инициализации канала можно использовать второй параметр:

`c := make(chan int, 1)`

и мы получим буферизированный канал с ёмкостью `1`. Обычно каналы работают синхронно - каждая из сторон ждёт, когда другая сможет получить или передать сообщение. Но буферизованный канал работает асинхронно — получение или отправка сообщения не заставляют стороны останавливаться. Но канал теряет пропускную способность, когда он занят, в данном случае, если мы отправим в канал 1 сообщение, то мы не сможем отправить туда ещё одно до тех пор, пока первое не будет получено.

## Задачи

- Как задать направление канала?
- Напишите собственную функцию `Sleep`, используя `time.After`
- Что такое буферизированный канал? Как создать такой канал с ёмкостью в 20 сообщений?


Select -

Если одна или несколько коммуникаций могут быть выполнены, то будет вы- брана только одна из них с помощью равномерного псевдослучайного выбора.

Переход к default в операторе select происходит только в том случае, если ни один из других случаев не происходит.

В Go такие каналы называются каналами уведомлений (notification channels).

получение с нулевого канала будет блокировать выполнение кода навсегда.

Небуферизованный канал — это канал без емкости. Его можно создать, опустив указание размера или указав размер 0: ch1 := make(chan int) ch2 := make(chan int, 0)

Используя небуферизованный (или синхронный) канал, отправитель будет блокироваться до тех пор, пока получатель не получит данные из канала.

И наоборот, буферизованный канал — это канал с емкостью, и он должен быть создан с размером больше или равным 1: ch3 := make(chan int, 1)

Небуферизованный канал обеспечивает синхронизацию. Есть гарантия, что две горутины будут в известном состоянии: одна получает, а другая от- правляет сообщение.

Буферизованный канал не обеспечивает сильной синхронизации. Горути- на-производитель может отправить сообщение, и если канал не заполнен, продолжить выполнение. Единственная гарантия заключается в том, что горутина не получит сообщение до того, как оно будет отправлено. Но эта гарантия проистекает только из-за наличия причинно-следственной связи (вы не выпьете кофе, пока не приготовите его).

Важно помнить об этом фундаментальном различии. Оба типа каналов обеспе- чивают связь, но только один из них обеспечивает синхронизацию. Если нужна синхронизация, используйте небуферизованные каналы. Небуферизованные каналы легче понимать: буферизованные каналы могут приводить к неочевид- ным взаимоблокировкам, которые в случаях с небуферизованными каналами были бы очевидны сразу.