1. **Закрыто** : Это здоровое рабочее состояние, в котором всем запросам разрешено проходить к сервису. Если определенное количество последовательных запросов терпят неудачу (достигают порогового значения отказа), автоматический выключатель переключается в **открытое** состояние.
    
2. **Open** : В этом состоянии все запросы немедленно блокируются, а вызывающему возвращается ошибка без попытки связаться с отказавшей службой. Это предотвращает перегрузку службы и дает ей время на восстановление. После предопределенного периода восстановления автоматический выключатель переходит в состояние **Half-Open** .
    
3. **Полуоткрытый** : прерыватель цепи позволяет ограниченному числу тестовых запросов, чтобы увидеть, восстановилась ли служба. Если эти запросы успешны, он возвращается в **закрытое** состояние. Если какой-либо из них терпит неудачу, он возвращается в **открытое** состояние.



https://rednafi.com/go/circuit_breaker/








Отличия между шаблонами Circuit Breaker и Throttle 
На первый взгляд шаблоны Circuit Breaker (Размыкатель цепи) и Throttle (Дроссельная заслонка) очень похожи. В конце концов, оба являются шаблонами, способствующими устойчивости и управляющими количеством вызовов в единицу времени. Но в действительности они имеют существенные отличия: 
• Circuit Breaker (Размыкатель цепи) обычно применяется только к исходящим запросам. При этом его совершенно не волнует частота запросов – только количество неудавшихся запросов, и только если они идут подряд; 
• Throttle (Дроссельная заслонка) действует подобно дроссельной заслонке в автомобиле, ограничивая количество запросов – независимо от успеха или неудачи  – некоторой максимальной скоростью. Обычно этот шаблон применяется к входящему трафику, но, вообще говоря, нет какого-либо правила, требующего поступать именно так














