# Law of Demeter (Eng kam bilish qonuni)

> **Law of Demeter (LoD)** — obyekt faqat o'zining eng yaqin "do'stlari" bilan gaplashishi kerak, notanish obyektlarning ichki tuzilishiga chuqur kirib bormasligi lozim.

---

## STEP 1 — Umumiy tushuncha

### Muammo nima edi?

Tasavvur qiling, sizda internet-do'kon backend'i bor. Buyurtmaning yetkazib beriladigan
shahri qaysi ekanini bilmoqchisiz. Kod shunday ko'rinishda yozilgan:

```go
city := order.GetCustomer().GetAddress().GetCity().GetName()
```

Bu qatorni **"train wreck"** (poyezd halokati) deb atashadi — chunki chaqiruvlar bir-biriga
vagon kabi ulanib ketgan. Bir qarashda hammasi ishlaydi. Lekin bu qatorda **yashirin bomba** bor.

Bu bitta qator quyidagilarning **hammasini** biladi:

1. `Order`ning ichida `Customer` borligini biladi
2. `Customer`ning ichida `Address` borligini biladi
3. `Address`ning ichida `City` borligini biladi
4. `City`ning ichida `Name` (metod) borligini biladi

Ya'ni bu kod **butun obyektlar zanjirining ichki tuzilishini** yoddan biladi. Endi tasavvur qiling:

- **`Address` tuzilmasi o'zgardi.** Aytaylik, `City` alohida obyekt emas, balki oddiy string
  bo'lib qoldi (`Address.CityName`). Endi loyihaning **hamma joyida** shu train wreck qatorlarini
  qidirib topib tuzatish kerak. Bittasini unutsangiz — kompilyatsiya buziladi yoki `nil pointer`
  panika bo'ladi.
- **`nil` xavfi.** Zanjirdagi istalgan bo'g'in `nil` bo'lsa (`Customer` hali biriktirilmagan
  bo'lsa) — butun dastur panika bilan qulaydi. Va siz `nil` tekshiruvlarini ham zanjir bo'ylab
  yozishga majbur bo'lasiz: `if order != nil && order.GetCustomer() != nil && ...`.
- **Test qilib bo'lmaydi.** Bu kodni test qilish uchun `Customer`, `Address`, `City` — hammasini
  soxta (mock) qilib zanjir bo'ylab tayyorlab qo'yish kerak. Bir metodni test qilish uchun to'rtta
  obyektni qurish kerak bo'ladi.

### Analogiya — gazeta tashuvchi bola va hamyon

Tasavvur qiling, gazeta tashuvchi bola pulini olish uchun mijozning cho'ntagiga qo'lini tiqadi,
hamyonini ochadi, ichidan kerakli pulni sanab oladi:

```
customer.GetWallet().GetMoney() -= 2   // YOMON: cho'ntakka qo'l tiqish
```

Real hayotda hech kim bunday qilmaydi. Bola mijozga **"2 dollar to'lang"** deydi, mijozning
O'ZI hamyonini ochib, pulni sanab beradi:

```
payment := customer.Pay(2)             // YAXSHI: mijozga aytamiz, ichiga kirmaymiz
```

Farqi shuki: birinchi holatda bola mijozning **ichki tuzilishini** (hamyoni bor, hamyonda pul
bor) biladi. Ikkinchisida esa faqat **"to'lay olasan"** degan qobiliyatini biladi. Mijoz pulni
kartadan ham, naqddan ham to'lashi mumkin — bolaga farqi yo'q.

> **Chegara (misconception):** LoD "faqat bitta nuqta ishlat" degani EMAS. `a.b.c` har doim yomon
> degani ham emas. Gap **notanish obyektning ichki tuzilishini bilish** haqida. Agar `a.b`
> shunchaki ochiq ma'lumot maydoni (data field) bo'lsa va u obyektning "ichki siri" bo'lmasa,
> muammo yo'q. Muammo — chuqurga kirib, boshqa obyektning obyektining metodini chaqirganda.

### Formal qoida — kimlar bilan gaplashish mumkin

Metod (`M`) faqat quyidagilarning metodlarini chaqirishi mumkin:

1. **O'zining** metodlari (`self` / receiver)
2. Metodga **parametr** sifatida uzatilgan obyektlar
3. Metod **ichida yaratgan** obyektlar
4. Obyektning **bevosita a'zolari** (direct fields / components)

Boshqacha aytganda: "faqat eng yaqin do'stlaring bilan gaplash, notanishlar bilan emas"
(*only talk to your immediate friends, don't talk to strangers*).

```mermaid
flowchart TD
    M["Metod (siz turgan joy)"]
    M -->|"1 - o'zining metodi"| Self["self / receiver"]
    M -->|"2 - parametr"| Param["parametr obyektlari"]
    M -->|"3 - o'zi yaratgan"| New["new(...) obyektlar"]
    M -->|"4 - bevosita a'zo"| Field["struct field lari"]
    Stranger["Notanish obyekt (a.b.c.d)"]
    M -.->|"TAQIQLANADI - chuqur kirish"| Stranger
    style Stranger fill:#f8d7da,stroke:#c00
    style M fill:#d1e7dd,stroke:#0a0
```

---

## STEP 2 — Yomon va yaxshi misol

Real stsenariy: **buyurtma summasini hisoblash va yetkazib berish shahrini olish.** Backend'da
`ShippingService` buyurtma bo'yicha yetkazib berish narxini hisoblaydi.

### YOMON misol — train wreck va cho'ntakka qo'l tiqish

```go
package main

import "fmt"

// --- Chuqur ichma-ich joylashgan tuzilmalar ---
type City struct {
	Name    string
	ZipCode string
}

type Address struct {
	Street string
	City   *City // ichida yana obyekt
}

type Customer struct {
	Name    string
	Address *Address // ichida yana obyekt
	Balance int      // hamyon
}

type Order struct {
	ID       string
	Customer *Customer // ichida yana obyekt
	Total    int
}

// YOMON: ShippingService buyurtmaning BUTUN ichki tuzilishini biladi
type ShippingService struct{}

func (s *ShippingService) Process(order *Order) {
	// train wreck: 4 ta obyekt ichiga chuqur kirib boramiz
	city := order.Customer.Address.City.Name
	zip := order.Customer.Address.City.ZipCode

	// cho'ntakka qo'l tiqish: mijozning balansini o'zimiz kamaytiramiz
	order.Customer.Balance -= order.Total

	fmt.Printf("Buyurtma %s -> %s (%s) shahriga jo'natildi\n", order.ID, city, zip)
	fmt.Printf("Mijoz balansi: %d\n", order.Customer.Balance)
}

func main() {
	order := &Order{
		ID:    "A-100",
		Total: 50,
		Customer: &Customer{
			Name:    "Ali",
			Balance: 200,
			Address: &Address{
				Street: "Navoiy 15",
				City:   &City{Name: "Toshkent", ZipCode: "100000"},
			},
		},
	}
	(&ShippingService{}).Process(order)
}
```

**Output:**
```
Buyurtma A-100 -> Toshkent (100000) shahriga jo'natildi
Mijoz balansi: 150
```

**Nega bu yomon (qatorlab):**

- `order.Customer.Address.City.Name` — `ShippingService` `Order`, `Customer`, `Address`, `City` —
  **to'rtta** tuzilmaning ichki qurilishini biladi. Agar shulardan bittasi o'zgarsa, `ShippingService`
  ham buziladi. Ular orasida **qattiq bog'lanish (tight coupling)** paydo bo'ldi.
- `order.Customer.Balance -= order.Total` — bu **cho'ntakka qo'l tiqish**. `Customer` o'z balansini
  o'zi boshqarishi kerak edi. Endi balansni tekshirish qoidasi (masalan, "balans manfiy bo'lmasin")
  ikki joyda: `Customer`da ham, `ShippingService`da ham yozilishi kerak bo'ladi. Qoida tarqalib ketadi.
- `nil` xavfi: agar `order.Customer.Address` biriktirilmagan bo'lsa, dastur shu yerda panika bilan
  quladi.

### YAXSHI misol — "tell, don't ask" bilan

Endi har bir obyekt o'z ma'lumotini o'zi bersin (**tell, don't ask** — "so'rama, ayt"). Ichki
tuzilishni tashqariga chiqarmaymiz, balki **maqsadli metod** beramiz.

```go
package main

import "fmt"

type City struct {
	name    string
	zipCode string
}

type Address struct {
	street string
	city   City
}

// Address O'ZI kerakli ma'lumotni beradi -> ichki City yashirin qoladi
func (a Address) ShippingLabel() string {
	return fmt.Sprintf("%s (%s)", a.city.name, a.city.zipCode)
}

type Customer struct {
	name    string
	address Address
	balance int
}

// Customer O'ZI hamyonini boshqaradi -> tashqaridan balansga tegilmaydi
func (c *Customer) Charge(amount int) error {
	if c.balance < amount {
		return fmt.Errorf("mablag' yetarli emas: balans %d, kerak %d", c.balance, amount)
	}
	c.balance -= amount
	return nil
}

// Customer O'ZI manzil yorlig'ini beradi -> Address ichki qoladi
func (c Customer) ShippingLabel() string {
	return c.address.ShippingLabel()
}

type Order struct {
	id       string
	customer *Customer
	total    int
}

// Order O'ZI kerakli ma'lumotni beradi -> Customer ichki qoladi
func (o *Order) Ship() error {
	// faqat bevosita a'zomiz (customer) bilan gaplashamiz
	if err := o.customer.Charge(o.total); err != nil {
		return err
	}
	fmt.Printf("Buyurtma %s -> %s shahriga jo'natildi\n", o.id, o.customer.ShippingLabel())
	return nil
}

func main() {
	order := &Order{
		id:    "A-100",
		total: 50,
		customer: &Customer{
			name:    "Ali",
			balance: 200,
			address: Address{
				street: "Navoiy 15",
				city:   City{name: "Toshkent", zipCode: "100000"},
			},
		},
	}
	if err := order.Ship(); err != nil {
		fmt.Println("Xato:", err)
	}
}
```

**Output:**
```
Buyurtma A-100 -> Toshkent (100000) shahriga jo'natildi
```

**Nega bu yaxshi (qatorlab):**

- `Order.Ship()` faqat **o'zining bevosita a'zosi** `customer` bilan gaplashadi
  (`o.customer.Charge`, `o.customer.ShippingLabel`). U `Address` yoki `City` haqida **hech narsa
  bilmaydi**. Endi `Address` tuzilmasi o'zgarsa — `Order` umuman ta'sirlanmaydi.
- `customer.Charge(o.total)` — bu **"tell, don't ask"**. Biz mijozga "50 pul yech" deb **aytamiz**,
  balansni **so'rab** olib o'zimiz kamaytirmaymiz. Balans qoidasi (yetarlimi yoki yo'q) faqat
  bitta joyda — `Customer.Charge` ichida yashaydi.
- Zanjir yo'qoldi: `order.Customer.Address.City.Name` o'rniga har bir obyekt keyingi bosqichga
  **delegatsiya** qiladi (`ShippingLabel` metodi bir-birini chaqiradi). Bu **Law of Demeter'ni**
  qanoatlantiradi.

### 🤔 O'ylab ko'r

Yuqoridagi YAXSHI misolda `City` va `Address` maydonlari kichik harf bilan (`name`, `city`)
yozilgan — ya'ni package'dan tashqariga chiqmaydigan (unexported) qilingan. Nega bu LoD uchun muhim?

<details>
<summary>Javobni ko'rish</summary>

Chunki maydonlar unexported bo'lsa, tashqi package `order.customer.address.city.name` deb
**yoza olmaydi** — kompilyator ruxsat bermaydi. Ya'ni encapsulation LoD'ni **majburan** ta'minlaydi.
Agar maydonlar `Name`, `City` (bosh harf, exported) bo'lganida, kim xohlasa train wreck yozishi
mumkin edi. Demak LoD ko'p jihatdan **encapsulation'ning tabiiy natijasi**.
</details>

---

## STEP 3 — Chegaralar va trade-offlar

### 1. Fluent API va Builder pattern LoD'ni BUZMAYDI (asosiy istisno)

Yangi o'rganuvchilar ko'pincha adashadi: "Builder ham `b.SetName().SetAge().Build()` deb zanjir
yasayapti-ku, bu ham train wreck emasmi?" **Yo'q.** Farqi juda muhim:

| Xususiyat | Train wreck (LoD buzilishi) | Fluent API / Builder (LoD buzilmaydi) |
|-----------|-----------------------------|----------------------------------------|
| Zanjir nimani qaytaradi | Har chaqiruv **boshqa** obyekt (Customer, Address, City) | Har chaqiruv **o'sha** obyektni (`return b`) qaytaradi |
| Ichki tuzilish ochiladimi | Ha — boshqa obyektlar ichiga kiriladi | Yo'q — bitta obyekt bilan gaplashiladi |
| Bog'lanish | Ko'p obyektga bog'lanadi | Bitta obyektga bog'lanadi |

```go
// Bu train wreck EMAS: har chaqiruv o'SHA builder'ni qaytaradi
user := NewUserBuilder().
	Name("Ali").      // return b
	Age(30).          // return b
	Email("a@b.uz").  // return b
	Build()           // yakuniy obyekt
```

Bu yerda `Name`, `Age`, `Email` — hammasi **bitta va o'sha** `builder` obyektining metodlari
(`return b`). Siz notanish obyektning ichiga kirmayapsiz, faqat bitta do'stingiz bilan ketma-ket
gaplashyapsiz. Standart kutubxonadagi `strings.Builder` ham xuddi shunday ishlaydi. Demak
**zanjirning uzunligi emas, zanjir bo'ylab NECHTA turli obyekt ochilishi** muhim.

### 2. Haddan tashqari qo'llash — "wrapper portlashi"

Agar LoD'ni ko'r-ko'rona qo'llasangiz, teskari muammoga duch kelasiz. Har bir chuqur ma'lumotni
olib chiqish uchun **o'rab beruvchi (wrapper / delegating) metod** yozishga majbur bo'lasiz:

```go
// Har bir ichki ma'lumot uchun alohida "o'tkazgich" metod
func (o Order) CustomerName() string    { return o.customer.Name() }
func (o Order) CustomerCity() string    { return o.customer.City() }
func (o Order) CustomerZip() string     { return o.customer.Zip() }
func (o Order) CustomerEmail() string   { return o.customer.Email() }
// ... yana o'nlab shunday metodlar
```

Bu **middle man** (ortiqcha vositachi) anti-patterniga olib keladi: `Order` shunchaki
`Customer`ning metodlarini takrorlaydi, o'zi hech qanday foyda qo'shmaydi. Bu ham yomon.

> **Oltin muvozanat:** LoD sizdan ichki ma'lumotni **so'rab olishni** emas, obyektga **ish
> buyurishni** talab qiladi. Agar bir nechta ma'lumotni tashqariga chiqarayotgan bo'lsangiz —
> ehtimol o'sha ish (masalan, "shipping label yasash") noto'g'ri joyda turibdi. Ma'lumotni tashqariga
> tortish o'rniga, **ishni ma'lumot turgan joyga ko'chiring**.

### 3. Ma'lumot obyektlari (DTO, config) uchun LoD yumshoq

Agar obyekt shunchaki **ma'lumot tashuvchi** (DTO, konfiguratsiya, JSON javob) bo'lsa va uning
xulq-atvori (behavior) bo'lmasa, uning maydonlariga kirish (`config.Server.Port`) normal holat.
LoD asosan **xulq-atvorli obyektlar** (rich objects) uchun kuchli qo'llaniladi. DTO'ni har bir
maydoni uchun getter/wrapper bilan o'rash — ma'nosiz mehnat.

---

## STEP 4 — Boshqa prinsiplar bilan bog'liqlik

```mermaid
mindmap
  root(("Law of Demeter"))
    Encapsulation
      unexported maydonlar train wreck ni to'sadi
      LoD encapsulation ning tabiiy natijasi
    Tell Don't Ask
      ma'lumot so'rama - ish buyur
      ayni bir tanganing ikki tomoni
    Low Coupling
      kam obyektga bog'lanish
      o'zgarish tarqalmaydi
    Testability
      chuqur mock zanjiri yo'qoladi
      bitta do'stni mock qilish kifoya
    Single Responsibility
      ish ma'lumot turgan joyda bajariladi
```

**Encapsulation bilan.** LoD — encapsulation'ning amaliy ko'rinishi. Encapsulation "ichki holatni
yashir" desa, LoD "yashiringan ichki holatga chuqur kirma" deydi. Go'da maydonlarni unexported
qilish LoD'ni **majburan** ta'minlaydi.

**Tell, Don't Ask bilan.** Bu ikkisi bir tanganing ikki tomoni. "Tell, don't ask" — obyektdan
holatini **so'rab** olib, keyin o'zing qaror qabul qilma; obyektga **aytib**, qarorni o'ziga qoldir.
Train wreck aslida "ask, ask, ask, then do" (so'ra, so'ra, so'ra, keyin qil) shaklidir.

**Low Coupling bilan.** Har bir train wreck — bu qo'shimcha bog'lanish (coupling). LoD zanjirni
uzib, modulni faqat bevosita qo'shnisiga bog'laydi. Bu keyingi darsdagi **Low Coupling** prinsipiga
to'g'ridan-to'g'ri xizmat qiladi.

**Testability (test qilinuvchanlik) bilan.** Train wreck'ni test qilish uchun butun mock zanjirini
qurish kerak: `mockOrder.Customer` -> `mockCustomer.Address` -> `mockAddress.City` ... LoD'ga rioya
qilingan kodda esa faqat **bitta** bevosita qo'shnini mock qilish kifoya. Agar testda "mock ichida
mock ichida mock" yozayotgan bo'lsangiz — bu LoD buzilganining eng aniq belgisi.

---

## O'zingni tekshir

**1. `order.GetCustomer().GetAddress().GetCity()` — nega bu xavfli? Kamida ikkita sabab ayting.**

<details>
<summary>Javob</summary>

Birinchidan, bu kod `Order`, `Customer`, `Address`, `City` — barcha obyektlarning ichki
tuzilishini biladi; ulardan biri o'zgarsa, bu kod ham buziladi (tight coupling). Ikkinchidan,
zanjirdagi istalgan bo'g'in `nil` bo'lsa, dastur panika bilan quladi. Uchinchidan, uni test qilish
uchun butun mock zanjirini qurish kerak.
</details>

**2. Builder pattern'da `b.SetName().SetAge().Build()` zanjiri bor. Nega bu LoD'ni buzmaydi, lekin `order.GetCustomer().GetName()` buzadi?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Chunki Builder zanjirida har bir metod **o'sha bitta** builder obyektini qaytaradi (`return b`) —
siz doim bitta obyekt bilan gaplashyapsiz. Train wreck'da esa har bir chaqiruv **boshqa-boshqa**
obyektni qaytaradi (Customer, keyin Address, keyin City), ya'ni siz notanish obyektlarning ichiga
chuqur kirib borasiz. Muhimi zanjir uzunligi emas, zanjir bo'ylab nechta TURLI obyekt ochilishi.
</details>

**3. "Tell, don't ask" prinsipi bilan Law of Demeter qanday bog'liq?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Ikkisi bir tanganing ikki tomoni. Train wreck aslida "so'ra, so'ra, so'ra, keyin o'zing qil"
shaklidir (`balance := customer.Balance; customer.Balance -= total`). "Tell, don't ask" esa
buni "ish buyur" ko'rinishiga aylantiradi (`customer.Charge(total)`) — natijada obyekt o'z
holatini o'zi boshqaradi va train wreck yo'qoladi.
</details>

**4. LoD'ni haddan tashqari qo'llasa qanday muammo kelib chiqadi?**

<details>
<summary>Javob</summary>

"Wrapper portlashi" yoki "middle man" muammosi: har bir ichki ma'lumotni chiqarish uchun
delegatsiya qiluvchi metod yozishga majbur bo'lasiz (`CustomerName`, `CustomerCity`, `CustomerZip`...),
va obyekt shunchaki boshqa obyektning metodlarini takrorlaydigan ortiqcha vositachiga aylanadi.
To'g'ri yechim — ma'lumotni tortib chiqarish o'rniga, ishni ma'lumot turgan joyga ko'chirish.
</details>

**5. Go'da qaysi til xususiyati Law of Demeter'ni majburan ta'minlashga yordam beradi?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Unexported (kichik harf bilan boshlanadigan) maydonlar. Agar `Customer`ning `address` maydoni
unexported bo'lsa, boshqa package undan `customer.address.city.name` deb chuqur o'qiy olmaydi —
kompilyator taqiqlaydi. Shu tariqa encapsulation LoD'ni til darajasida kuchaytiradi.
</details>
