sync.Cond, errgroup

Типы sync не должны копироваться. Это правило распространяется на следующие типы:

- sync.Cond
- sync.Map
- sync.Mutex
- sync.RWMutex
- sync.Once
- sync.Pool
- sync.WaitGroup

Использование sync.Cond с методом Broadcast пробуждает все горутины, ожидающие в данный момент выполнения условия. Если их нет, уведомление будет пропущено. Это важный принцип, о котором нужно помнить.

Используя sync.Cond, мы можем транслировать сигналы, которые пробуждают все горутины, ожидающие выполнения какого-то условия.

Signal() и Broadcast()

Мы можем пробудить одну горутину, используя Signal() вместо Broadcast(). С точки зрения семантики это будет тем же самым, что и отправка сообщения в структуру chan неблокирующим образом:

ch := make(chan struct{})

select {

case ch <- struct{}{}:

default:

}

memory fence, или memory barrier

Итоги • Важно понимать те условия, при которых контекст может быть отменен: например, обработчик HTTP отменяет контекст после отправки ответа.

- Чтобы избежать утечек, помните, что всякий раз, когда горутина запускается, у вас должно быть четкое понимание, как и когда ее следует остановить.
- Чтобы избежать ошибок с горутинами и переменными цикла, создавайте локальные переменные или вызывайте функции вместо замыканий.
- Понимание того, что оператор select при использовании с несколькими каналами выбирает указанные варианты случайным образом, позволяет не делать неверных допущений, которые приводят к неочевидным ошибкам конкурентности.
- Отправляйте уведомления, используя тип chan struct{}.
- Использование нулевых каналов должно быть частью вашего конкурентного инструментария, поскольку позволяет, например, исключать какие-то варианты из операторов select.
- Тщательно все обдумайте, прежде чем решить, какой тип канала использовать в зависимости от конкретной проблемы. Только небуферизованные каналы дают надежные гарантии синхронизации.
- Должна быть веская причина для указания отличного от единицы размера канала в случае, если этот канал буферизованный.
- Форматирование строк может привести к вызову существующих функций, а это значит, что нужно следить за возможным появлением взаимоблокировок и других гонок данных.
- Вызов append не всегда исключает гонку данных, поэтому его не следует использовать одновременно в общем срезе.
- Понимание того, что срезы и карты являются указателями, позволяет предотвращать гонки данных.
- Чтобы правильно использовать sync.WaitGroup, перед запуском горутин вызывайте метод Add.
- Повторяющиеся уведомления нескольким горутинам можно отправлять с помощью sync.Cond.
- Синхронизировать группу горутин и обрабатывать ошибки и контексты можно с помощью пакета errgroup.
- Типы sync не подлежат копированию.
