1. **Graph bu har bir node boshqa node’larga bog’langan (bog’lanishi mumkin bo’lgan) node’lar kolleksiyasi.**

	Graph’ning edge’lari (tomonlari) ikki turda bo’lishi mumkin:
	1. **Directed edges** (yo’nalishli tomonlar) – node’lar o’rtasidagi bog’lanish bir tomonlama (unidirectional) bo’ladi. Birinchi node – yo’nalishning boshlanishi, ikkinchi node – manzil dib qaraladi
	2. **Undirected edges** (yo’nalishsiz tomonlar) – node’lar ikki taraflama bog’langan bo’ladi.

### Graph atamalari

**==Vertex==** (yoki **vertice**, ko’plikda **vertices**) – node’ning o’zi. Node ko’proq amaliyotda qo’llaniladi, vertex nazariyada. Shuning uchun ham graph mavzularida vertex yoki vertice deganimizda node’ni tushunib olaverasiz.

**==Path==** – ikki va undan ko’p node’lar orasidagi yo’l. Path uzunligi soni path’dagi node’lar orasidagi edge’lar soniga teng bo’ladi.

**==Cycle==** – agar node’lar orasidagi yo’l (path) yopiq, aylana ko’rinishida bo’lsa, ya’ni yo’l boshlanish node’da tugasa, demak path – cycle bo’ladi. Cycle uzunligi soni ham path’dagi kabi node’lar orasidagi edge’lar soniga teng.

**==Degree==** (daraja) – node’ning boshqa node’larga bog’lanishlari soni. Agar node boshqa 3ta node’ga bog’langan bo’lsa, uning **degree**‘si 3 ga teng bo’ladi.


### Graph qachon ishlatiladi?

Real hayotdagi juda ko’p tizimlar graph’larga asoslangan bo’ladi. Masalan Facebook ijtimoiy tarmog’idagi do’stlik aloqalari undirected graph’ga asoslangan. Siz Facebookdagi do’stingiz uchun ham do’st hisoblanasiz. Ya’ni do’stlik ikki tomonlama bog’langan.

Twitter va Instagram tarmoqlaridagi do’stlik (yoki kuzatish – follow) esa bir tomonlama bog’lanishga ega. Siz kuzatadigan odamlar sizni kuzatmasligi mumkin. Demak Twitter va Instagramdagi following – directed graph hisoblanadi.

Shuningdek, xaritalarni graphga aylantirish mumkin. chorrahalarni (ko’chalarning bog’lanishlarni) node deb oladigan bo’lsak, ko’chalarning o’zi edge bo’ladi. Kartani graph’ga aylantirgach, siz bir nuqtadan boshqasiga eng qisqa yo’lni hisoblash imkoniga ega bo’lasiz