
Jadvallarni birlashtirish usuli (JOIN) va qatorlar to'plamini birlashtirish usulini farqlash muhim. Birinchi tushuncha SQL tiliga tegishli va yuqori darajali, mantiqiy hisoblanadi, u amalga oshirish masalalari bilan bog'liq emas. Ikkinchisi esa aynan amalga oshirishga tegishli, bu - qatorlar to'plamini to'g'ridan-to'g'ri birlashtirish mexanizmi. Prinsipial muhimi shuki, bir vaqtning o'zida faqat ikkita qatorlar to'plami birlashtiriladi.

Uchta birlashtirish usuli mavjud: nested loop (ichma-ich tsikl), hash join (xeshlash) va merge join (birlashma). Ularning o'ziga xos xususiyatlari bor, PostgreSQL aniq query larni bajarishda ularni hisobga oladi.

Nested loop usulining mohiyati shundaki, "tashqi" to'plamdagi qatorlar ko'rib chiqiladi va ularning har biri uchun "ichki" to'plamda mos qatorlar qidiriladi. Agar mos qatorlar topilsa, ular "tashqi" to'plamdagi qator bilan birlashtiriladi. Bunda har ikkala to'plamdan qatorlarni tanlash usullari turlicha bo'lishi mumkin. Usul atributlar qiymatlari tengligiga asoslangan birlashishlarni (equijoin) ham, boshqa har qanday shart turlarini ham qo'llab-quvvatlaydi. U tayyorgarlik harakatlarini talab qilmagani uchun natijani to'g'ridan-to'g'ri chiqarishga tez kirishishga qodir. Usul kichik tanlovlar uchun samarali.

Hash join da birlashtirishda bitta to'plamdagi qatorlar xotirада joylashgan hash-table ga joylashtiriladi, ikkinchi to'plamdagi qatorlar esa ko'rib chiqiladi va ularning har biri uchun hash-table da mos qatorlar mavjudligi tekshiriladi. Hash-table ning kaliti qatorlar to'plamini birlashtirish bo'yicha bajariladigan ustun hisoblanadi. Odatda, hash-table qurilayotgan to'plamdagi qatorlar soni ikkinchi to'plamdagidan kamroq. Bu uning hajmini kamaytirish va unga murojaat jarayonini tezlashtirishga imkon beradi. Ushbu usul faqat equijoin ni bajarishda ishlaydi, chunki hash-table uchun faqat tekshirilayotgan qiymatning uning kalitlaridan biriga tengligini tekshirish mantiqiy. Usul katta tanlovlar uchun samarali.

Merge join usuli bilan birlashtirish merge sort ga o'xshash amalga oshiriladi. Bu holatda har ikkala qatorlar to'plami birlashtirish bajariladigan ustunlar bo'yicha oldindan saralangan bo'lishi kerak. Keyin har ikkala to'plamdan parallel ravishda qatorlar o'qiladi va birlashtirish bajariladigan ustunlar qiymatlari solishtiriladi. Qiymatlar mos kelganda natija qatori shakllantiriladi. Bu jarayon har ikkala to'plamdagi qatorlar tugaguncha davom etadi. Ushbu usul, hash join usuli kabi, faqat equijoin ni bajarishda ishlaydi. U katta qatorlar to'plamlari bilan ishlash uchun mos.

---
Query ni to'g'ridan-to'g'ri bajarishdan oldin PostgreSQL uning bajarilish planini shaklantiradi. Yaxshi ishlash samaradorligiga erishish uchun bu plan ma'lumotlar xususiyatlarini hisobga olishi kerak. Planlash bilan maxsus quyi tizim - planner (rejalashtiruvchi) shug'ullanadi. Har qanday query ning bajarilish planini EXPLAIN buyrug'i yordamida ko'rish mumkin.

Query planining tuzilmasi plan nodes (plan tugunlari) deb ataladigan narsalardan tashkil topgan daraxt hisoblanadi. Daraxtning pastki darajalaridagi tugunlar yuqorida tavsiflangan kirish usullari yordamida bajariladigan jadvallarni ko'rib chiqish va qatorlarni chiqarish uchun javobgardir. Agar aniq query agregatsiya, jadvallarni birlashtirish, saralash operatsiyalarini bajarishni talab qilsa, qatorlarni tanlash tugunlari ustida plan daraxtining qo'shimcha tugunlari joylashadi. Masalan, qatorlar to'plamini birlashtirish uchun hozirgina ko'rib chiqqan usullar ishlatiladi. Plan daraxtining har bir tuguni uchun EXPLAIN buyrug'i bitta qator chiqaradi, bunda planner tomonidan har bir tugunda operatsiyalarni bajarish narxining bahosi ham chiqariladi. Zarurat bo'lganda aniq tugunlar uchun qo'shimcha qatorlar chiqarilishi mumkin. Planni birinchi qatori ushbu query ni bajarishning umumiy narx bahosini o'z ichiga oladi.

psql utility ni ishga tushiring va oddiy query kiriting:

```sql
EXPLAIN SELECT *
FROM aircrafts;

-- Javobda query bajarilish planini olamiz:

-- QUERY PLAN
---------------------------------------------------------
Seq Scan on aircrafts (cost=0.00..1.09 rows=9 width=52)
(1 строка)
```

Bu query da WHERE bandi bo'lmagani uchun, u jadvalning barcha qatorlarini ko'rib chiqishi kerak, shuning uchun planner sequential scan (ketma-ket ko'rib chiqish) ni tanlaydi. Qavs ichida planni muhim parametrlari keltirilgan.

Birinchi raqam ma'lumotlarni chiqarishga kirishish uchun talab qilinadigan resurslarning bahosini bildiradi. Bizning misolimizda bu baho nolga teng, chunki tanlangan qatorlar bilan hech qanday qo'shimcha operatsiyalar nazarda tutilmagan va PostgreSQL o'qilgan qatorlarni darhol chiqarishi mumkin

Plan tugunining oxirgi parametri ushbu query plani tugunida chiqariladigan qatorlarning o'rtacha hajmining bahosi hisoblanadi. Bizning misolimizda ma'lumot qatorining hajmi (kengligi) 52 bayt deb baholanadi.

