### Qayerlarda cache bo‘ladi?

1. **Protsessor darajasida (CPU cache)**:
    
    - L1, L2, L3 cache xotiralar — bu RAM’ga nisbatan juda tez, lekin kichik hajmdagi xotiralar.
        
    - Bu yerda tez-tez ishlatiladigan kod yoki ma’lumotlar saqlanadi.
        
2. **RAM (tezkor xotira)**:
    
    - Bu o‘zining o‘zi cache emas, ammo u **disk (HDD/SSD)** ga nisbatan cache bo‘lib xizmat qilishi mumkin.
        
    - Masalan, fayl tizimida yoki ma’lumotlar bazasida tez-tez o‘qiladigan fayllar RAM’da saqlanadi (OS bu ishni avtomatik qiladi).
        
3. **Dasturiy cache**:
    
    - Web dasturlar Redis yoki Memcached kabi vositalarni ishlatib, ma'lumotlarni tezroq olish uchun cache qiladi.
        
    - Masalan, foydalanuvchi profili ma’lumotini bazaga har safar so‘rov yubormasdan, Redis’dan olib ishlatish.


Сохраняя часто используемые данные ближе к приложению, кэширование помогает минимизировать дорогостоящие операции, такие как чтение с диска, сетевые запросы или сложные вычисления. Кэширование может значительно улучшить скорость отклика приложения, особенно при работе с данными, которые не меняются часто.

#In-Memory Caching: Кэширование в памяти подразумевает хранение данных в памяти, что обеспечивает быстрый доступ для чтения и записи. В Go можно использовать встроенную структуру данных `map` для реализации простого кэширования в памяти.

`Caching Strategies`

1. Time-Based Expiration
2. Write-Through and Write-Back Caching
    1. Кэширование с обратной записью подразумевает одновременную запись данных в кэш и базовое хранилище. Кэширование с обратной записью, с другой стороны, изначально записывает данные только в кэш, а затем синхронизирует их с хранилищем при необходимости.
3. **Cache Invalidation**
    1. Недействительность кэша относится к процессу удаления или обновления кэшированных данных, когда они становятся недействительными или устаревшими.




### Требования к кэшу

1. Одновременно.
2. Ограничено памятью (ограничено настраиваемым максимальным использованием памяти).
3. Хорошо масштабируется по мере увеличения количества ядер и горутин.
4. Хорошо масштабируется при неслучайном распределении доступа к ключам (например, Zipf).
5. Высокий коэффициент попадания в кэш

#### Используйте карту Go с sync.Mutex:
1. Использование карты Go с sync.Mutex (или sync.RWMutex) является наиболее часто рекомендуемым подходом к кэшированию. Это приводит к блокировке всех горутин на одной блокировке, что может привести к конкуренции. Это также не позволяет отслеживать объем использования памяти. Поэтому само по себе это не работает как кэш, ограниченный памятью.