**SQL (Structured Query Language)** — bu **rеlyatsion ma’lumotlar bazasi tizimlari** (ya’ni jadval ko‘rinishidagi ma’lumotlar bilan ishlovchi tizimlar) uchun **standart til** hisoblanadi.

- **==Relation==** — bu bazadagi **jadval**, ya’ni bir turdagi ob’yektlar to‘plami (masalan, "Talabalar" jadvali).
    
- **==Tuple==** — jadvaldagi **bitta qator**, ya’ni bitta ob’yektga oid ma’lumotlar (masalan, bir talabaga oid qator).
    
- **==Attribute==** — jadvaldagi **ustun**, ya’ni biror xususiyat (masalan, "ism", "familiya", "yosh" kabi ustunlar).


#### SQL tilidagi buyruqlar (operatorlar) uchta asosiy guruhga bo‘linadi:

- **==DDL (Data Definition Language)==** — ma’lumotlar tuzilmasini aniqlash uchun (`CREATE`, `ALTER`, `DROP`).CREATE - yaratish
ALTER - o'zgartirish
DROP - o'chirish
    
- ==**DML (Data Manipulation Language)**== — ma’lumotlar ustida amallar bajarish uchun (`SELECT`, `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`).
    
- ==**DCL (Data Control Language)**== — ma’lumotlarga kirishni boshqarish uchun (`GRANT`, `REVOKE`).

- Ba'zida ==**TCL (Transaction Control Language)**== operatorlari ham ajratiladi: (`COMMIT`, `ROLLBACK`, `SAVEPOINT`)
---


Одним из достоинств реляционной базы данных является ее способность поддерживать связи между элементами данных, избавляя программиста от необходимости заниматься этой рутинной и очень трудоемкой работой.

---

В формальной теории реляционных баз данных эти таблицы называют отношениями (relations) — поэтому и базы данных называются реляционными

**Relatsion model** - ma'lumotlarni jadvallar shaklida ko'rish usuli. Bugungi kunda eng keng tarqalgan va dominat model. Asosiy afzalligi shundaki, u ma'lumotlar o'rtasidagi bog'lanishlarni avtomatik boshqaradi va dasturchi bu masala bilan qo'lda shug'ullanishi shart emas.

**Real hayotdan misol**: Talabalar va ularning baholari ikki alohida faylda saqlangan bo'lsin. Agar bitta talabani o'chirish kerak bo'lsa, eski usulda dasturchi qo'lda kod yozib, har bir bahoni alohida topib o'chirishi kerak edi. Relatsion bazada esa buni DBMS o'zi avtomatik bajaradi - siz faqat "talabani o'chir" deyishingiz kifoya.

**DBMS (Database Management System)** - ma'lumotlar bazasini boshqaruvchi asosiy dastur. Unga qo'shimcha utilita dasturlar, hisobot generatorlari va boshqalar kiradi.

- **Primary key (birlamchi kalit)** - har bir qatorni noyob belgilaydigan ustun(lar)
- **Foreign key (tashqi kalit)** - boshqa jadvaldagi primary keyga havola qiladi
- **Referential integrity (havola yaxlitligi)** - foreign key qiymatlari doim mos keladigan primary key qiymatlariga ega bo'lishi kerak. Buni DBMS nazorat qiladi.
- **Cascade delete/update** - agar asosiy jadvaldagi qator o'chirilsa yoki o'zgartirilsa, bog'liq jadvaldagi tegishli qatorlar ham avtomatik o'zgaradi.
- **NULL qiymat** - bu "hech narsa" yoki "qiymat yo'q" degani. Bu 0 yoki bo'sh satr emas, aynan "ma'lumot kiritilmagan" holatini bildiradi.
- **Transaction** - bir nechta operatsiyalarning yagona va bo'linmas birligi. Yoki hammasi bajariladi, yoki hech narsa bajarilmaydi (agar xatolik yuz bersa).

## SQL nima?

SQL - bu deklarativ (nonprotseduriy) til. Siz nimani olishni xohlayotganingizni aytasiz, lekin uni qanday olishni aytmaysiz - buni DBMS o'zi hal qiladi.

**SQL ning 3 ta asosiy qismi:**

1. **DDL (Data Definition Language)** - jadvallar, viewlar va boshqa obyektlarni yaratish, o'zgartirish, o'chirish buyruqlari
2. **DML (Data Manipulation Language)** - ma'lumotlarni tanlash (SELECT), qo'shish (INSERT), yangilash (UPDATE), o'chirish (DELETE) buyruqlari
3. **DCL (Data Control Language)** - foydalanuvchilar huquqlarini boshqarish (boshlang'ich bosqichda ko'p ishlatilmaydi)


- `ON DELETE CASCADE` - asosiy qator o'chirilganda bog'langan qatorlar ham o'chiriladi


```
-- Barcha jadvallar
\d

-- Jadval tuzilmasi
\d table_name

-- Faqat jadvallar
\dt

-- Indekslar
\di

-- Cheklovlar
\d+ table_name

-- Jadval yaratish buyrug'ini ko'rish
\d+ table_name
```

---

# 1️⃣ DML — Data Manipulation Language

👉 **Ma’lumot bilan ishlash** (o‘qish, qo‘shish, o‘zgartirish, o‘chirish)

### Asosiy DML buyruqlari

1. SELECT
    
2. INSERT
    
3. UPDATE
    
4. DELETE
    
5. MERGE
    
6. VALUES
    
7. RETURNING
    

---

### SELECT ichida ishlatiladigan DML keywordlar

8. FROM
    
9. WHERE
    
10. GROUP BY
    
11. HAVING
    
12. ORDER BY
    
13. LIMIT
    
14. OFFSET
    
15. FETCH
    
16. DISTINCT
    
17. ALL
    
18. AS
    
19. INTO
    
20. WITH
    
21. RECURSIVE
    

---

### JOIN va bog‘lash (DML tarkibida)

22. JOIN
    
23. INNER
    
24. LEFT
    
25. RIGHT
    
26. FULL
    
27. CROSS
    
28. NATURAL
    
29. ON
    
30. USING
    

---

### Mantiqiy va taqqoslash (DML tarkibida)

31. AND
    
32. OR
    
33. NOT
    
34. IN
    
35. BETWEEN
    
36. LIKE
    
37. ILIKE
    
38. SIMILAR TO
    
39. EXISTS
    
40. ANY
    
41. SOME
    
42. ALL
    
43. IS NULL
    
44. IS NOT NULL
    

---

### CASE va expressionlar

45. CASE
    
46. WHEN
    
47. THEN
    
48. ELSE
    
49. END
    
50. CAST
    
51. COALESCE
    
52. NULLIF
    
53. GREATEST
    
54. LEAST
    

---

### Window / Analitik (DML)

55. OVER
    
56. PARTITION BY
    
57. ORDER BY
    
58. ROWS
    
59. RANGE
    
60. PRECEDING
    
61. FOLLOWING
    
62. CURRENT ROW
    

---

# 2️⃣ DDL — Data Definition Language

👉 **Struktura bilan ishlash** (jadval, indeks, schema)

---

### Asosiy DDL buyruqlari

1. CREATE
    
2. ALTER
    
3. DROP
    
4. TRUNCATE
    
5. RENAME
    
6. COMMENT
    

---

### CREATE / ALTER obyektlari

7. TABLE
    
8. VIEW
    
9. MATERIALIZED VIEW
    
10. INDEX
    
11. UNIQUE
    
12. SEQUENCE
    
13. DATABASE
    
14. SCHEMA
    
15. FUNCTION
    
16. PROCEDURE
    
17. TRIGGER
    
18. TYPE
    
19. DOMAIN
    
20. EXTENSION
    
21. COLLATION
    
22. TABLESPACE
    

---

### Jadval ustunlari va constraintlar

23. PRIMARY KEY
    
24. FOREIGN KEY
    
25. REFERENCES
    
26. CHECK
    
27. DEFAULT
    
28. GENERATED
    
29. ALWAYS
    
30. BY DEFAULT
    
31. IDENTITY
    
32. NOT NULL
    

---

### Partition & inheritance (PostgreSQL)

33. PARTITION BY
    
34. PARTITION OF
    
35. ATTACH PARTITION
    
36. DETACH PARTITION
    
37. INHERITS
    

---

### DROP / ALTER bilan ishlatiladiganlar

38. CASCADE
    
39. RESTRICT
    
40. IF EXISTS
    
41. IF NOT EXISTS
    
42. OWNED
    

---

# 3️⃣ TCL — Transaction Control Language

👉 **Transaction boshqaruvi**

1. BEGIN
    
2. COMMIT
    
3. ROLLBACK
    
4. SAVEPOINT
    
5. RELEASE SAVEPOINT
    
6. TRANSACTION
    
7. ISOLATION LEVEL
    
8. READ COMMITTED
    
9. REPEATABLE READ
    
10. SERIALIZABLE
    
11. DEFERRABLE
    
12. NOT DEFERRABLE
    

---

# 4️⃣ DCL — Data Control Language

👉 **Ruxsatlar va xavfsizlik**

---

### Ruxsat boshqaruvi

1. GRANT
    
2. REVOKE
    
3. PRIVILEGES
    

---

### Role va user bilan ishlash

4. ROLE
    
5. USER
    
6. LOGIN
    
7. NOLOGIN
    
8. PASSWORD
    
9. SUPERUSER
    
10. CREATEDB
    
11. CREATEROLE
    
12. INHERIT
    
13. NOINHERIT
    

---

### Security bilan bog‘liq

14. SECURITY DEFINER
    
15. SECURITY INVOKER
    

---

## 🔍 Qisqa xulosa

|Guruh|Nima qiladi|
|---|---|
|DML|Ma’lumot bilan ishlaydi|
|DDL|Jadval / struktura yaratadi|
|TCL|Transactionni boshqaradi|
|DCL|Ruxsat va xavfsizlik|

---

Agar xohlasang:

- 🔹 **har bir guruh uchun real SQL misollar**
    
- 🔹 **PostgreSQL interview uchun cheat-sheet**
    
- 🔹 **qaysi keyword qaysi bosqichda ishlaydi**
    

deb davom ettiramiz 👌