# 7. DDL — jadval yaratish va o'zgartirish

> 📖 Manba: Моргунов, "PostgreSQL. Основы языка SQL", 5-bob (5.2–5.3-bo'limlar, 105–123-betlar)

## Nima uchun kerak?

Oldingi darsda biz constraint'lar bilan tanishdik. Endi table'larni haqiqiy ma'lumotlar bazasida qanday yaratish, o'chirish va **o'zgartirish**ni o'rganamiz.

Table yaratish oson — `CREATE TABLE` yozasiz va tayyor. Lekin real hayotda ma'lumotlar bazasi vaqt o'tishi bilan o'zgaradi: yangi ustun kerak bo'ladi, biror cheklov qo'shiladi yoki olib tashlanadi, ustun turi o'zgaradi. Agar table bo'sh bo'lsa, uni o'chirib qayta yaratish mumkin. Lekin table millionlab qatorni saqlayotgan bo'lsa-chi? Uni o'chirib bo'lmaydi. Aynan shu yerda **`ALTER TABLE`** buyrug'i yordamga keladi — u table strukturasini ma'lumotni yo'qotmasdan o'zgartiradi.

Bu darsda tayanch baza sifatida birinchi bobdagi **«Aviaqatnovlar»** (`demo`) bazasidan foydalanamiz. `bookings` schema'sini joriy schema qilib olamiz:

```bash
psql -d demo -U postgres
```
```sql
SET search_path TO bookings;
```

## Table'lar yaratish tartibi

Table'larni yaratishda ular orasidagi bog'lanishlarni hisobga olish kerak. Foreign key qoidasiga ko'ra, **avval bog'lanuvchi (referenced) table, keyin bog'lovchi (referencing) table** yaratiladi.

Agar table'lar bir-biriga siklik murojaat qilmasa, doim boshqa hech qanday table'ga murojaat qilmaydigan (foreign key'i yo'q) table topiladi. Aynan shundan boshlaymiz.

```mermaid
flowchart TD
    A["aircrafts<br/>(foreign key yo'q)"] --> F
    B["airports<br/>(foreign key yo'q)"] --> F
    C["bookings<br/>(foreign key yo'q)"] --> T
    F["flights"] --> TF["ticket_flights"]
    T["tickets"] --> TF
    TF --> BP["boarding_passes"]
    A --> S["seats"]

    classDef root fill:#d4edda,stroke:#28a745;
    class A,B,C root;
```

Yashil rangdagi table'lar foreign key'ga ega emas — ulardan boshlaymiz.

## CREATE TABLE — to'liq sintaksis

Umumiy ko'rinishda CREATE TABLE quyidagicha:

```sql
CREATE TABLE table_nomi
( ustun_nomi tur [ constraint'lar ],
  ustun_nomi tur [ constraint'lar ],
  ...
  [ table darajasidagi constraint'lar ]
);
```

### «Aeroportlar» (airports) table

Bu table foreign key'ga ega emas, shuning uchun undan boshlashimiz mumkin. SQL'da izohlar (comment) ikkita `-` (defis) belgisi bilan yoziladi:

```sql
CREATE TABLE airports
( airport_code char( 3 ) NOT NULL, -- Aeroport kodi
  airport_name text       NOT NULL, -- Aeroport nomi
  city         text       NOT NULL, -- Shahar
  longitude    float      NOT NULL, -- Koordinata: uzunlik
  latitude     float      NOT NULL, -- Koordinata: kenglik
  timezone     text       NOT NULL, -- Vaqt zonasi
  PRIMARY KEY ( airport_code )
);
```

Table ta'rifini `\d` buyrug'i bilan ko'rish mumkin:

```
\d airports
```

Bunda `psql` quyidagicha chiqadi:

```
             Таблица "bookings.airports"
   Столбец    |       Тип        | Модификаторы
--------------+------------------+--------------
 airport_code | character(3)     | NOT NULL
 airport_name | text             | NOT NULL
 city         | text             | NOT NULL
 longitude    | double precision | NOT NULL
 latitude     | double precision | NOT NULL
 timezone     | text             | NOT NULL
Индексы:
    "airports_pkey" PRIMARY KEY, btree (airport_code)
```

`bookings.airports`dagi `bookings` — bu **schema** nomi (bu haqda keyingi darsda). Primary key uchun `airports_pkey` nomli B-tree indeks avtomatik yaratilgan.

### COMMENT — obyektga izoh

PostgreSQL o'z kengaytmasini taklif qiladi — `COMMENT` buyrug'i obyektlarga izoh (tavsif) qo'shadi:

```sql
COMMENT ON COLUMN airports.city IS 'Shahar';
```

Ustun izohlarini ko'rish uchun `\d` ga `+` qo'shiladi:

```
\d+ airports
```

### «Reyslar» (flights) table va surrogat kalit

Bu table'da uchta foreign key bor — ular `aircrafts` va `airports`ga murojaat qiladi:

```sql
CREATE TABLE flights
( flight_id          serial       NOT NULL, -- Reys identifikatori
  flight_no          char( 6 )    NOT NULL, -- Reys raqami
  scheduled_departure timestamptz NOT NULL, -- Reja bo'yicha jo'nash vaqti
  scheduled_arrival   timestamptz NOT NULL, -- Reja bo'yicha kelish vaqti
  departure_airport   char( 3 )   NOT NULL, -- Jo'nash aeroporti
  arrival_airport     char( 3 )   NOT NULL, -- Kelish aeroporti
  status             varchar( 20 ) NOT NULL, -- Reys statusi
  aircraft_code      char( 3 )    NOT NULL, -- Samolyot kodi (IATA)
  actual_departure   timestamptz,           -- Haqiqiy jo'nash vaqti
  actual_arrival     timestamptz,           -- Haqiqiy kelish vaqti
  CHECK ( scheduled_arrival > scheduled_departure ),
  CHECK ( status IN ( 'On Time', 'Delayed', 'Departed',
                      'Arrived', 'Scheduled', 'Cancelled' ) ),
  CHECK ( actual_arrival IS NULL OR
        ( actual_departure IS NOT NULL AND
          actual_arrival   IS NOT NULL AND
          actual_arrival > actual_departure ) ),
  PRIMARY KEY ( flight_id ),
  UNIQUE ( flight_no, scheduled_departure ),
  FOREIGN KEY ( aircraft_code )
    REFERENCES aircrafts ( aircraft_code ),
  FOREIGN KEY ( arrival_airport )
    REFERENCES airports ( airport_code ),
  FOREIGN KEY ( departure_airport )
    REFERENCES airports ( airport_code )
);
```

Bu yerda muhim tushunchalar:

- **Surrogat kalit (surrogate key)** — `flight_id`. Bu real dunyodagi biror mohiyatga mos kelmaydigan, faqat qatorlarni identifikatsiya qilish uchun ishlatiladigan sun'iy yagona kalit. Bu bog'lanuvchi table'larda foreign key'ni bitta atributga qisqartirish imkonini beradi.
- **`serial` turi** — butun sonli qiymatlar avtomatik ketma-ketlik (sequence)dan olinadi. Aslida bu `integer` turi bo'lib, unga standart qiymat `DEFAULT nextval('flights_flight_id_seq'::regclass)` biriktiriladi.
- **`timestamptz` turi** — vaqt zonasi bilan sana/vaqt. Reyslar turli vaqt zonalaridagi shaharlar orasida bo'lgani uchun bu muhim.
- **Tabiiy UNIQUE kalit** — `(flight_no, scheduled_departure)`. Bir vaqtda bir xil raqamli ikkita reys bo'lolmaydi.

CHECK cheklovlarining mazmuni:
1. Reja bo'yicha kelish vaqti jo'nash vaqtidan katta (parvoz davomiyligi doim noldan katta).
2. `status` faqat ro'yxatdagi qiymatlardan biri bo'lishi mumkin.
3. Agar samolyot hali kelmagan bo'lsa (`actual_arrival` NULL), muammo yo'q; agar kelgan bo'lsa, haqiqiy jo'nash vaqti aniq bo'lishi va haqiqiy kelish vaqti undan katta bo'lishi shart.

### «Bronlashlar» (bookings) va «Chiptalar» (tickets)

`bookings` — foreign key'i yo'q oddiy table:

```sql
CREATE TABLE bookings
( book_ref     char( 6 )      NOT NULL, -- Bronlash raqami
  book_date    timestamptz    NOT NULL, -- Bronlash sanasi
  total_amount numeric( 10, 2 ) NOT NULL, -- To'liq narx
  PRIMARY KEY ( book_ref )
);
```

Pul summalari uchun `numeric(10, 2)` ishlatiladi — bu aniq (fixed-point) hisob-kitobni kafolatlaydi. `tickets` esa `bookings`ga foreign key bilan bog'langan:

```sql
CREATE TABLE tickets
( ticket_no    char( 13 )   NOT NULL, -- Chipta raqami
  book_ref     char( 6 )    NOT NULL, -- Bronlash raqami
  passenger_id varchar( 20 ) NOT NULL, -- Yo'lovchi identifikatori
  passenger_name text        NOT NULL, -- Yo'lovchi ismi
  contact_data jsonb,                  -- Aloqa ma'lumotlari
  PRIMARY KEY ( ticket_no ),
  FOREIGN KEY ( book_ref )
    REFERENCES bookings ( book_ref )
);
```

`contact_data` uchun **`jsonb`** turi ishlatiladi — bu yarim-strukturalangan (kam-strukturali) ma'lumotlar uchun qulay. Ularni alohida ustunlarga ajratish maqsadga muvofiq emas.

### «Parvozlar» (ticket_flights) — tarkibli primary key

Bu table primary key sifatida ikkita atribut kombinatsiyasidan foydalanadi — `(ticket_no, flight_id)`. Bu ikkala atributning o'zi ham foreign key hisoblanadi:

```sql
CREATE TABLE ticket_flights
( ticket_no       char( 13 )  NOT NULL, -- Chipta raqami
  flight_id       integer     NOT NULL, -- Reys identifikatori
  fare_conditions varchar( 10 ) NOT NULL, -- Xizmat sinfi
  amount          numeric( 10, 2 ) NOT NULL, -- Parvoz narxi
  CHECK ( amount >= 0 ),
  CHECK ( fare_conditions IN ( 'Economy', 'Comfort', 'Business' ) ),
  PRIMARY KEY ( ticket_no, flight_id ),
  FOREIGN KEY ( flight_id )
    REFERENCES flights ( flight_id ),
  FOREIGN KEY ( ticket_no )
    REFERENCES tickets ( ticket_no )
);
```

### «Chiqish taloni» (boarding_passes) — 1:1 bog'lanish

Bu table `ticket_flights` bilan **1:1** turdagi bog'lanishga ega, shuning uchun foreign key primary key bilan mos keladi:

```sql
CREATE TABLE boarding_passes
( ticket_no   char( 13 )  NOT NULL, -- Chipta raqami
  flight_id   integer     NOT NULL, -- Reys identifikatori
  boarding_no integer     NOT NULL, -- Chiqish taloni raqami
  seat_no     varchar( 4 ) NOT NULL, -- O'rin raqami
  PRIMARY KEY ( ticket_no, flight_id ),
  UNIQUE ( flight_id, boarding_no ),
  UNIQUE ( flight_id, seat_no ),
  FOREIGN KEY ( ticket_no, flight_id )
    REFERENCES ticket_flights ( ticket_no, flight_id )
);
```

Ikkita UNIQUE cheklov muhim: bitta o'ringa ikkita yo'lovchi tushmasligi (`flight_id, seat_no`) va bir reysda chiqish taloni raqamlari takrorlanmasligi (`flight_id, boarding_no`).

Table ta'rifida bog'lanishlar ikki tomondan ko'rinadi: `\d tickets` bajarilsa, «Ограничения внешнего ключа» (bu table nimalarga murojaat qiladi) va «Ссылки извне» (bu table'ga kim murojaat qiladi) bo'limlari chiqadi.

## Temporary (vaqtinchalik) table'lar

Ba'zan bizga faqat joriy sessiya davomida yashaydigan vaqtinchalik table kerak bo'ladi (masalan, oraliq hisob-kitoblar uchun). Buning uchun `TEMPORARY` (yoki `TEMP`) kalit so'zi ishlatiladi:

```sql
CREATE TEMPORARY TABLE tmp_calc
( id    integer,
  total numeric( 10, 2 )
);
```

Bunday table sessiya yopilganda avtomatik o'chiriladi. U maxsus vaqtinchalik schema'da yaratiladi va boshqa sessiyalarga ko'rinmaydi. Tranzaksiya oxirida ma'lumotni tozalash uchun qo'shimcha parametrlar ham bor:

```sql
CREATE TEMP TABLE tmp_calc ( ... ) ON COMMIT DELETE ROWS;
```

## CREATE TABLE ... AS — so'rov natijasidan table

Mavjud so'rov natijasidan darhol yangi table yaratish uchun `CREATE TABLE ... AS` ishlatiladi. Bu table strukturasini ham, ma'lumotni ham bir buyruqda yaratadi:

```sql
CREATE TABLE moscow_airports AS
  SELECT airport_code, airport_name, city
    FROM airports
   WHERE city = 'Москва';
```

Bu buyruq `airports`dan Moskva aeroportlarini tanlab, `moscow_airports` nomli yangi table yaratadi va uni shu qatorlar bilan to'ldiradi. Agar faqat strukturani (ma'lumotsiz) olish kerak bo'lsa, `WITH NO DATA` qo'shiladi:

```sql
CREATE TABLE airports_copy AS
  TABLE airports
  WITH NO DATA;
```

## DROP TABLE — table'ni o'chirish

DDL buyruqlar to'plami `DROP TABLE`siz to'liq bo'lmaydi. Oddiy o'chirish:

```sql
DROP TABLE aircrafts;
```

Lekin `aircrafts` `flights` va `seats` table'lari uchun bog'lanuvchi table bo'lsa, DBMS xatolik beradi:

```
ОШИБКА: удалить объект таблица aircrafts нельзя, так как от него зависят
  другие объекты
ПОДСКАЗКА: Для удаления зависимых объектов используйте DROP ... CASCADE.
```

### DROP TABLE ... CASCADE

Bog'liq obyektlarni ham o'chirish uchun `CASCADE` qo'shamiz:

```sql
DROP TABLE aircrafts CASCADE;
```

Endi `aircrafts` muvaffaqiyatli o'chiriladi, shu bilan birga `flights` va `seats` table'laridagi unga murojaat qilayotgan foreign key'lar ham o'chiriladi (table'larning o'zi qoladi, faqat foreign key'lari yo'qoladi).

```
ЗАМЕЧАНИЕ: удаление распространяется на еще 2 объекта
...
DROP TABLE
```

### DROP TABLE ... IF EXISTS

Agar table mavjud bo'lmasa, oddiy `DROP TABLE` xatolik beradi:

```
ОШИБКА: таблица "aircrafts" не существует
```

Table bor-yo'qligiga ishonchimiz bo'lmasa, keraksiz xatolikdan qochish uchun `IF EXISTS` qo'shamiz:

```sql
DROP TABLE IF EXISTS aircrafts CASCADE;
```

Table mavjud bo'lsa — o'chiriladi, bo'lmasa — xatolik emas, faqat ogohlantirish (замечание) chiqadi.

## ALTER TABLE — table'ni o'zgartirish

`ALTER TABLE` juda ko'p qirrali buyruq. U real ishda uchraydigan barcha vaziyatlarni qamrab oladi. Quyidagi diagramma uning asosiy imkoniyatlarini ko'rsatadi:

```mermaid
mindmap
  root((ALTER TABLE))
    Ustunlar
      ADD COLUMN
      DROP COLUMN
      ALTER COLUMN SET DATA TYPE
    NULL cheklovi
      ALTER COLUMN SET NOT NULL
      ALTER COLUMN DROP NOT NULL
    Constraintlar
      ADD CHECK
      ADD CONSTRAINT
      ADD FOREIGN KEY
      ADD UNIQUE
      DROP CONSTRAINT
    Nomlar
      RENAME COLUMN
      RENAME CONSTRAINT
```

### ADD COLUMN — ustun qo'shish

Faraz qilamiz, `aircrafts` table'iga samolyotlarning kreyser tezligini (`speed`) qo'shmoqchimiz. Ustun `integer`, `NOT NULL` va `CHECK(speed >= 300)` bo'lishi kerak:

```sql
ALTER TABLE aircrafts
  ADD COLUMN speed integer NOT NULL CHECK( speed >= 300 );
```

Lekin `aircrafts`da allaqachon qatorlar bor. Yangi ustun qo'shilganda ularda `speed = NULL` bo'ladi, biz esa `NOT NULL` qo'ydik. Shuning uchun xatolik chiqadi:

```
ОШИБКА: столбец "speed" содержит значения NULL
```

**Yechim** — bosqichma-bosqich harakat qilish: avval cheklovsiz ustun qo'shamiz, keyin mavjud qatorlarni to'ldiramiz, so'ng cheklovlarni qo'shamiz:

```sql
-- 1-qadam: cheklovsiz ustun qo'shish
ALTER TABLE aircrafts ADD COLUMN speed integer;

-- 2-qadam: mavjud qatorlarni to'ldirish
UPDATE aircrafts SET speed = 807 WHERE aircraft_code = '733';
UPDATE aircrafts SET speed = 851 WHERE aircraft_code = '763';
UPDATE aircrafts SET speed = 905 WHERE aircraft_code = '773';
UPDATE aircrafts SET speed = 840
  WHERE aircraft_code IN ( '319', '320', '321' );
-- ... qolgan modellar ...

-- 3-qadam: endi cheklovlarni qo'shish mumkin
ALTER TABLE aircrafts ALTER COLUMN speed SET NOT NULL;
ALTER TABLE aircrafts ADD CHECK( speed >= 300 );
```

### DROP NOT NULL / DROP CONSTRAINT / DROP COLUMN

Cheklovga ehtiyoj qolmasa, uni olib tashlaymiz. Diqqat: CHECK cheklovini o'chirish uchun uning nomi kerak (nomni `\d aircrafts` bilan bilib olish mumkin):

```sql
ALTER TABLE aircrafts ALTER COLUMN speed DROP NOT NULL;
ALTER TABLE aircrafts DROP CONSTRAINT aircrafts_speed_check;
```

Ustunning o'zini o'chirish (undagi cheklovlarni oldindan o'chirish shart emas):

```sql
ALTER TABLE aircrafts DROP COLUMN speed;
```

### ALTER COLUMN ... SET DATA TYPE — turni o'zgartirish

Ustunning ma'lumotlar turini o'zgartirish uchun. Masalan, `longitude` va `latitude`ni `float`dan `numeric(5,2)`ga o'zgartiramiz. Bir buyruqda bir nechta amal bajarilishi mumkin:

```sql
ALTER TABLE airports
  ALTER COLUMN longitude SET DATA TYPE numeric( 5, 2 ),
  ALTER COLUMN latitude  SET DATA TYPE numeric( 5, 2 );
```

Agar dastlabki va yangi tur bir guruhga tegishli bo'lsa (ikkalasi ham sonli), o'zgartirish avtomatik amalga oshadi va qiymatlar yaxlitlanadi.

### USING — turni murakkab o'zgartirish

Agar dastlabki va yangi turlar **turli guruhlarga** tegishli bo'lsa (masalan, matndan songa), qo'shimcha harakat kerak. `USING` bilan eski qiymatlarni yangisiga qanday aylantirishni ko'rsatamiz.

Masalan, `seats.fare_conditions` ustunini matnli (`varchar(10)`) qiymatdan sonli (`integer`) qiymatga o'zgartiramiz. `CASE WHEN ... THEN ... ELSE ... END` konstruksiyasidan foydalanamiz:

```sql
ALTER TABLE seats
  DROP CONSTRAINT seats_fare_conditions_check,
  ALTER COLUMN fare_conditions SET DATA TYPE integer
    USING ( CASE WHEN fare_conditions = 'Economy' THEN 1
                 WHEN fare_conditions = 'Business' THEN 2
                 ELSE 3 END
          );
```

Diqqat: bu yerda avval eski CHECK cheklovi (`'Economy'`, `'Comfort'`, `'Business'` matnlarini talab qiladigan) o'chirilmoqda, chunki tur o'zgargach u buziladi.

### ADD FOREIGN KEY — foreign key qo'shish

`seats` va yangi `fare_conditions` table'larini bog'laymiz:

```sql
ALTER TABLE seats
  ADD FOREIGN KEY ( fare_conditions )
    REFERENCES fare_conditions ( fare_conditions_code );
```

Nazariyadan ma'lumki, foreign key atributlari bog'lanuvchi table'dagi bir xil nomli atributlarga murojaat qilishi shart emas — nomlar har xil bo'lishi mumkin.

### RENAME COLUMN — ustun nomini o'zgartirish

Bazani boshqarish qulayligi uchun `seats.fare_conditions`ni `fare_conditions_code` deb qayta nomlaymiz:

```sql
ALTER TABLE seats
  RENAME COLUMN fare_conditions TO fare_conditions_code;
```

### RENAME CONSTRAINT — constraint nomini o'zgartirish

Ustun qayta nomlanganda cheklov nomi eski qoladi (`seats_fare_conditions_fkey`). Nomlash qoidasini saqlash uchun uni ham qayta nomlaymiz:

```sql
ALTER TABLE seats
  RENAME CONSTRAINT seats_fare_conditions_fkey
                 TO seats_fare_conditions_code_fkey;
```

### ADD UNIQUE — UNIQUE cheklovi qo'shish

`fare_conditions` table'ida `fare_conditions_name` qiymatlari ham takrorlanmas bo'lishi kerak:

```sql
ALTER TABLE fare_conditions ADD UNIQUE ( fare_conditions_name );
```

## Xulosa

- **CREATE TABLE** table'ni to'liq sintaksis bilan yaratadi; table'lar bog'lanish tartibida (avval bog'lanuvchi, keyin bog'lovchi) yaratiladi.
- **Surrogat kalit** (`serial` bilan) — qatorlarni identifikatsiya qiluvchi sun'iy yagona kalit; foreign key'ni soddalashtiradi.
- **COMMENT** obyektlarga izoh qo'shadi (`\d+` bilan ko'riladi).
- **TEMPORARY TABLE** — faqat sessiya davomida yashaydigan vaqtinchalik table.
- **CREATE TABLE ... AS** — so'rov natijasidan darhol table yaratadi (`WITH NO DATA` bilan faqat struktura).
- **DROP TABLE** table'ni o'chiradi; `CASCADE` bog'liq obyektlarni, `IF EXISTS` esa keraksiz xatolikdan qochish uchun ishlatiladi.
- **ALTER TABLE** table'ni ma'lumotni yo'qotmasdan o'zgartiradi: ustun qo'shish/o'chirish, tur o'zgartirish (`USING` bilan), cheklov qo'shish/o'chirish, nom o'zgartirish.

### Eslab qol

- **NOT NULL bilan ustun qo'shishda** avval cheklovsiz qo'shing, ma'lumotni to'ldiring, keyin cheklov qo' shing.
- **CHECK cheklovini o'chirish** uchun uning nomi kerak — `\d table_nomi` bilan bilib oling.
- **Turlar guruhi bir xil bo'lsa** o'zgartirish avtomatik, har xil bo'lsa `USING` kerak.
- **DROP TABLE CASCADE** ehtiyotkorlik talab qiladi — bog'liq obyektlarni ham o'chiradi.

### Amaliyot

1. `demo` bazasidagi `boarding_passes` table'ining ta'rifini `\d boarding_passes` bilan ko'ring va ikkita UNIQUE cheklovni toping.
2. `aircrafts` table'iga `speed` ustunini keltirilgan uch bosqichli usul bilan qo'shing.
3. `airports`dagi biror ustun turini `ALTER COLUMN ... SET DATA TYPE` bilan o'zgartirib ko'ring.
4. `CREATE TABLE ... AS` bilan `airports`dagi Moskva aeroportlaridan yangi table yarating.
5. `DROP TABLE aircrafts;` ni CASCADE'siz bajarib, xatolik xabarini o'qing, keyin CASCADE bilan takrorlang.

## Nazorat savollari

1. Nima uchun table'lar ma'lum tartibda (avval bog'lanuvchi, keyin bog'lovchi) yaratiladi?
2. Surrogat kalit nima va u tabiiy kalitdan qanday farq qiladi? `serial` turi qanday ishlaydi?
3. `timestamptz` va oddiy sana turi orasidagi farq nima, nima uchun reyslar uchun `timestamptz` tanlangan?
4. `TEMPORARY TABLE` qachon kerak bo'ladi va oddiy table'dan qanday farq qiladi?
5. `CREATE TABLE ... AS` buyrug'i nima qiladi? `WITH NO DATA` nima uchun kerak?
6. `DROP TABLE`da `CASCADE` va `IF EXISTS` iboralarining vazifasi nima?
7. `NOT NULL` cheklovli ustunni ma'lumotli table'ga qo'shishda nima uchun xatolik chiqadi va bu qanday hal qilinadi?
8. Ustun turini o'zgartirishda `USING` iborasi qachon kerak bo'ladi? Bir misol keltiring.
