# 11. Ambassador

> **TL;DR:** Ambassador — bu ilova bilan bir xostda joylashgan, uning nomidan **tashqi dunyoga tarmoq so'rovlarini yuboradigan** proxy (out-of-process). Ilova shunchaki `localhost`ga ulanadi, ambassador esa service discovery, retry, circuit breaking, TLS, monitoring kabi barcha murakkab "ulanish" ishlarini o'z zimmasiga oladi. Bu — chiquvchi (outbound) trafik uchun **ixtisoslashgan sidecar**.

---

## Mavzu xaritasi

```mermaid
mindmap
  root((Ambassador))
    Muammo
      Har tilda client kutubxona
      Retry CB TLS kodda
      Legacy ilovaga tegib bo'lmaydi
      Markaziy tarmoq jamoasi
    Mohiyat
      Elchi diplomatiyasi
      localhost soddaligi
      Outbound proxy
    Amaliy
      Go app localhost 6379
      Redis ambassador
      Envoy ambassador
    Real dunyo
      twemproxy Redis
      Envoy egress
      Service Mesh standarti
    Tuzoqlar
      Retry idempotency
      Latency
      Bitta til bo'lsa
    Bog'liq
      Sidecar
      Circuit Breaker
      Service Discovery
```

---

## Muammo — qaysi og'riqni hal qiladi

Eslaysanmi, [Sidecar](10.%20Sidecar.md) darsida polyglot (ko'p tilli) tizimga cross-cutting funksiyalar qo'shish qiyinligini ko'rdik? Ambassador — o'sha muammoning **chiquvchi tarmoq** qismidagi aniq yechimi.

Tasavvur qil: ilovang Redis'ga ulanadi. Lekin production'da Redis oddiy emas:

- Redis **sharded** (bir nechta node'ga bo'lingan) — qaysi kalit qaysi node'da ekanini bilish kerak.
- Node yiqilsa, **failover** — boshqa replica'ga o'tish kerak.
- Ulanish **TLS** bilan shifrlangan bo'lishi kerak.
- Vaqtinchalik xato bo'lsa **retry** qilish kerak (backoff bilan).
- Node doim yiqilsa **circuit breaker** ochilishi kerak.

Endi bu mantiqni **har bir tildagi** ilovaga yozib chiqishni tasavvur qil: Go'da, Python'da, Node'da... Har biri o'z Redis client kutubxonasi bilan, o'z retry mantig'i bilan, o'z TLS sozlamasi bilan.

> Muammoning mohiyati: **tashqi dunyoga ulanish murakkabligi** har bir ilovaning kodiga tarqalib ketadi. Markaziy infratuzilma jamoasi bu mantiqni bir joyda boshqara olmaydi, chunki u o'nlab kod bazasiga sochilgan.

Yana yomoni: legacy ilova. Kodini hech kim tushunmaydigan eski servisga "TLS qo'sh" desa — deyarli imkonsiz.

---

## Mohiyati — elchi (ambassador) analogiyasi

**Ambassador** — inglizcha "elchi". Diplomatik elchini o'ylab ko'r:

- Prezident boshqa davlat bilan to'g'ridan-to'g'ri gaplashmaydi — **elchi** orqali gaplashadi.
- Elchi mahalliy tilni biladi, protokolni biladi, xavfsizlikni ta'minlaydi, kim bilan qanday gaplashishni biladi.
- Prezident faqat "shu xabarni yetkaz" deydi — qolganini elchi hal qiladi.
- Elchi almashsa ham, prezidentning ishi o'zgarmaydi.

```mermaid
flowchart LR
    App["Ilova<br/>(Prezident)"] -->|localhost:6379<br/>'shu so'rovni yetkaz'| Amb["Ambassador<br/>(Elchi)"]
    Amb -->|discovery, retry, TLS| R1[(Redis shard 1)]
    Amb -->|failover| R2[(Redis shard 2)]
    Amb -.->|circuit breaker| R3[(Redis shard 3)]
```

Ilova uchun butun tashqi murakkablik **bitta oddiy `localhost` ulanishiga** aylanadi. "Redis qayerda? Nechta shard? Qaysi biri yiqilgan? TLS kaliti qani?" — bularning hech biri ilovaning boshini og'ritmaydi.

**Analogiya chegarasi (misconception oldini olish):** Elchi ikki tomonlama gaplashadi. Ambassador esa asosan **bir yo'nalishga ixtisoslashgan — chiquvchi (outbound)** so'rovlar: ilova → tashqi dunyo. Kiruvchi trafikni standartlashtirish (masalan monitoring formatini) — bu boshqa pattern, **Adapter**. Va yodda tut: Ambassador — bu [Sidecar](10.%20Sidecar.md)ning maxsus turi (outbound proxy vazifasiga ixtisoslashgan), teskarisi emas.

---

## Sodda ta'rif

> **Ambassador** — ilova bilan bir xostda ishlaydigan, ilova nomidan tashqi servislarga tarmoq so'rovlarini yuboruvchi proxy konteyner; u ulanish, xavfsizlik va barqarorlik (retry, circuit breaking, TLS) vazifalarini ilovadan o'ziga oladi va ilovaga oddiy `localhost` interfeysini taqdim etadi.

---

## Qanday ishlaydi

Kalit g'oya: ilova **tashqi manzilni bilmaydi**. U doim `localhost`ning ma'lum bir portiga ulanadi. Ambassador o'sha portni tinglaydi va so'rovni haqiqiy manzilga yo'naltiradi.

```mermaid
sequenceDiagram
    participant App as Ilova
    participant Amb as Ambassador (localhost:6379)
    participant CB as Circuit Breaker
    participant Svc as Redis (uzoq shard)

    App->>Amb: GET user:42 (localhost:6379)
    Amb->>Amb: 1. discovery — qaysi shard?
    Amb->>CB: 2. circuit ochiqmi?
    alt Circuit yopiq (sog'lom)
        Amb->>Svc: 3. mTLS bilan shifrlab jo'natadi
        Svc-->>Amb: javob
        Amb->>Amb: 4. latency o'lchaydi, log yozadi
        Amb-->>App: javob (oddiy)
    else Circuit ochiq (nosog'lom)
        Amb-->>App: tez xato (fail-fast)
    end
```

E'tibor ber: **1-4 qadamlarning hammasi ambassador ichida** sodir bo'ladi. Ilova faqat "GET user:42" jo'natdi va javob oldi. U discovery, TLS, circuit breaker haqida hech nima bilmaydi.

Bu — [Sidecar](10.%20Sidecar.md)dagi kabi **bir pod ichida** ishlaydi: umumiy tarmoq namespace'i tufayli `localhost` orqali muloqot mumkin.

---

## Amaliy misol

### 1-misol: Go ilovasi + Redis ambassador (fikrning mohiyati)

Avval **ambassador bo'lmagan** holatga qaraylik — barcha murakkablik ilova kodida:

```go
// --- YOMON: ulanish murakkabligi ilova kodida ---
func newRedis() *redis.ClusterClient {
    return redis.NewClusterClient(&redis.ClusterOptions{
        // har bir shard manzilini ilova bilishi kerak
        Addrs:        []string{"redis-0:6379", "redis-1:6379", "redis-2:6379"},
        TLSConfig:    loadTLS(),      // TLS mantig'i shu yerda
        MaxRetries:   3,              // retry mantig'i shu yerda
        DialTimeout:  2 * time.Second,
    })
    // + circuit breaker, + discovery, + metrics... hammasi shu faylda
}
```

Har til, har servis uchun shuni takrorlash kerak. Endi **ambassador bilan** — ilova kodi shu darajada soddalashadi:

```go
// --- YAXSHI: ilova faqat localhost'ga ulanadi ---
func newRedis() *redis.Client {
    // Ambassador localhost:6379 da tinglaydi.
    // Discovery, TLS, retry, circuit breaker — hammasi ambassador ichida.
    return redis.NewClient(&redis.Options{
        Addr: "127.0.0.1:6379",   // oddiy — bitta localhost manzil
    })
}
```

**Nima o'zgardi?** Ilova endi Redis'ning topologiyasini, TLS'ini, retry'sini **umuman bilmaydi**. U faqat "yonimdagi elchiga" ulanadi. Butun murakkablik ambassador konteynerining konfiguratsiyasiga ko'chdi.

### 2-misol: Kubernetes pod'da Envoy ambassador

```yaml
# --- 1-qadam: pod — ilova + ambassador (Envoy) ---
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: app-with-ambassador
spec:
  containers:
    # --- 2-qadam: ASOSIY ilova — faqat localhost'ga ulanadi ---
    - name: app
      image: myorg/app:2.1
      env:
        - name: REDIS_ADDR
          value: "127.0.0.1:6379"   # ambassador porti

    # --- 3-qadam: AMBASSADOR — chiquvchi trafik proxy'si ---
    - name: ambassador
      image: envoyproxy/envoy:v1.30
      ports:
        - containerPort: 6379        # ilova shu yerga ulanadi
      volumeMounts:
        - name: envoy-config
          mountPath: /etc/envoy      # discovery, retry, TLS, CB shu yerda

  volumes:
    - name: envoy-config
      configMap:
        name: envoy-ambassador-config
```

Envoy'ning konfiguratsiyasida (`envoy-ambassador-config`) upstream Redis cluster'ining manzillari, retry siyosati, circuit breaker chegaralari va TLS sertifikatlari tavsiflanadi. Ilova bularning hech birini ko'rmaydi.

> 🤔 **O'ylab ko'r:** Ambassador retry qiladi. Agar ilova Redis'ga `INCR counter` (hisoblagichni oshirish) jo'natsa va tarmoq xatosi tufayli ambassador uni 2 marta yuborsa nima bo'ladi?

<details>
<summary>💡 Javobni ko'rish</summary>

Hisoblagich **ikki marta oshadi** — noto'g'ri natija! Retry faqat **idempotent** (bir necha marta bajarilsa ham natija bir xil bo'ladigan) operatsiyalar uchun xavfsiz. `GET` idempotent, `INCR` esa yo'q.

Shuning uchun ambassador'da "hamma narsani retry qil" — xavfli. Ideal yechim: ilova kontekst (masalan HTTP header yoki metadata) orqali "bu operatsiyani retry qilma" deb ayta olishi kerak. Bu — Azure hujjatlarida ta'kidlangan asosiy ehtiyot chorasi.
</details>

---

## Real dunyoda

### twemproxy — klassik Redis/Memcached ambassador

Burns va Oppenheimer'ning asl maqolasidagi mashhur misol: ilova `localhost:11211` (Memcached) yoki `localhost:6379` (Redis)ga ulanadi, yonidagi **twemproxy** (nutcracker) konteyneri esa:

- Kalitni to'g'ri shard'ga yo'naltiradi (consistent hashing).
- Yiqilgan node'ni chetlab o'tadi.
- Ulanishlarni pool qiladi.

Ilova uchun bir nechta shard'li Redis cluster — bitta oddiy `localhost` ulanishga aylanadi.

### Envoy — egress (chiquvchi) proxy sifatida

Envoy'ni ambassador rejimida ishlatish sanoat standarti. U chiquvchi HTTP/gRPC/TCP so'rovlar uchun:

| Vazifa | Envoy ambassador beradi |
| --- | --- |
| Service discovery | Upstream endpoint'larni dinamik topadi |
| Load balancing | Round-robin, least-request, ring hash |
| Resiliency | Retry, timeout, circuit breaking, outlier detection |
| Xavfsizlik | mTLS, sertifikat rotatsiyasi |
| Observability | Har so'rov uchun metrics, tracing, access log |

### Service Mesh — Ambassador'ni standartlashtirdi

```mermaid
flowchart LR
    subgraph pod["Pod (service mesh)"]
        App[Ilova] -->|localhost outbound| Sidecar[Envoy sidecar]
    end
    Sidecar -->|mTLS, retry, CB| Other[(Boshqa servislar)]
    CP[["istiod (control plane)"]] -.->|siyosat| Sidecar
```

Bugun Istio/Linkerd kabi **service mesh** aslida Ambassador pattern'ini (chiquvchi trafik) va Sidecar pattern'ini birlashtirib **standartlashtirdi**. Har podga inject qilingan Envoy bir vaqtning o'zida:

- **Chiquvchi** trafik uchun — ambassador (retry, CB, discovery, mTLS).
- **Kiruvchi** trafik uchun — reverse proxy.

Ya'ni ilgari qo'lda quriladigan ambassador'ni endi service mesh avtomatik, deklarativ (YAML orqali) beradi. Aynan shuning uchun Azure aytadi: agar platformangda service mesh bo'lsa, o'zingga custom ambassador yozma — tayyoridan foydalan.

---

## Tuzoqlar va anti-patternlar

⚠️ **1. Retry'ni ko'r-ko'rona qo'llash (idempotency muammosi).**
Noto'g'ri tasavvur: "Ambassador retry qiladi — men xotirjamman." Nega yomon: idempotent bo'lmagan operatsiya (masalan to'lov, `INCR`) ikki marta bajarilib, ma'lumot buziladi. To'g'risi: retry'ni faqat idempotent operatsiyalarga qo'lla, ilova kontekst orqali "retry qilma" deya olsin.

⚠️ **2. Latency-ga sezgir yo'lda ambassador.**
Har chiquvchi so'rov endi qo'shimcha bir hop (proxy) orqali o'tadi. Mikrosekundlar muhim bo'lgan yo'llarda bu sezilarli. Bunday holda to'g'ridan-to'g'ri client kutubxona yaxshiroq.

⚠️ **3. Bitta til uchun ambassador qurish.**
Agar butun tizim faqat Go'da bo'lsa, ambassador'ning til-agnostiklik afzalligi yo'qoladi. Oddiy Go kutubxonasini (retry, CB bilan) paket sifatida tarqatgan arzonroq va tezroq.

⚠️ **4. Ambassador'ni general bo'lmagan mantiq bilan to'ldirish.**
Agar chiquvchi mantiq ilovaning chuqur biznes-holatiga bog'liq bo'lsa (masalan foydalanuvchi roliga qarab marshrutlash), uni ambassador'ga chiqarish sun'iy va noqulay. Ambassador — **umumiy (generalizable)** ulanish mantig'i uchun.

⚠️ **5. Sidecar bilan chalkashtirish.**
Ambassador — chiquvchi trafik uchun ixtisoslashgan sidecar. "Sidecar = ambassador" deb o'ylash noto'g'ri: sidecar log-shipper, config-reloader ham bo'lishi mumkin — ular ambassador emas.

> **Oltin qoida:** Ambassador chiquvchi ulanishning *umumiy, til-agnostik, idempotentlikka mos* murakkabligini ilovadan olib tashlash uchun. Aks holda — kutubxona yoki service mesh.

---

## Bog'liq patternlar

| Pattern | Aloqasi | Link |
| --- | --- | --- |
| **Sidecar** | Ambassador — Sidecar'ning chiquvchi trafikka ixtisoslashgan turi. Har Ambassador — sidecar, har sidecar — Ambassador emas | [10. Sidecar](10.%20Sidecar.md) |
| **Circuit Breaker** | Ambassador ichida amalga oshiriladigan asosiy barqarorlik mantig'i (nosog'lom upstream'ni chetlash) | [1. Circuit Breaker](3.%20Circuit%20Breaker.md) |
| **Service Discovery** | Ambassador upstream endpoint'larni topish uchun discovery'dan foydalanadi | [4. Service Discovery](../3.%20Distributed%20Patterns/4.%20Service%20Discovery.md) |
| **API Gateway / BFF** | Gateway — tizimga **kiruvchi** trafik chekkasi; Ambassador — har poddan **chiquvchi** trafik | [7. API Gateway - BFF](../3.%20Distributed%20Patterns/7.%20API%20Gateway%20-%20BFF.md) |

**Sidecar vs Ambassador — bir jadvalda:**

| Xususiyat | Sidecar (umumiy) | Ambassador (maxsus) |
| --- | --- | --- |
| Vazifa | Har qanday cross-cutting yordam (log, config, proxy...) | Faqat chiquvchi tarmoq proxy'si |
| Trafik yo'nalishi | Har xil | App → tashqi dunyo (outbound) |
| Ilova ko'rinishi | Turlicha | Doim `localhost` interfeysi |
| Misol | fluent-bit log-shipper | twemproxy, Envoy egress |

```mermaid
flowchart TB
    S[Sidecar — umumiy tushuncha] --> A[Ambassador — outbound proxy]
    S --> AD[Adapter — app'ni standartlashtiradi]
    S --> L[Log-shipper]
    S --> C[Config-reloader]
```

---

## Interview savollari

**1. Ambassador va Sidecar orasidagi farq nima?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Sidecar — **umumiy atama**: asosiy ilova yonidagi har qanday cross-cutting yordamchi konteyner (log-shipper, config-reloader, proxy...). Ambassador — Sidecar'ning **ixtisoslashgan turi**: faqat **chiquvchi (outbound) tarmoq trafigini** proxy qiladi va ilovaga `localhost` interfeysini beradi. Ya'ni har Ambassador — sidecar, lekin har sidecar Ambassador emas. (Burns taxonomiyasi: Sidecar → Ambassador / Adapter.)
</details>

**2. Nima uchun ambassador'da retry'ni ehtiyotkorlik bilan yoqish kerak?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Chunki ambassador ilovaning operatsiyasi **idempotent** ekanini bilmaydi. `GET`ni qayta yuborish xavfsiz, lekin `INCR`, to'lov, buyurtma yaratish kabi operatsiyalarni ikki marta yuborish ma'lumotni buzadi. Yechim: retry'ni faqat idempotent yo'llarda yoqish yoki ilova kontekst (header/metadata) orqali "retry qilma" deb ayta olishi.
</details>

**3. Legacy ilovaga TLS/mTLS qo'shish kerak, lekin kodini o'zgartirib bo'lmaydi. Ambassador qanday yordam beradi?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Legacy ilova hech qanday shifrlashni bilmasdan oddiy `localhost`ga plaintext ulanadi. Yonidagi ambassador konteyneri o'sha trafikni ushlab, tashqi dunyoga **mTLS bilan shifrlab** jo'natadi. Ilova koidiga bir qator ham tegilmaydi — barcha TLS mantig'i alohida, mustaqil boshqariladigan ambassador konteynerida. Aynan shu Ambassador pattern'ining eng kuchli qo'llanishlaridan biri.
</details>

**4. Service mesh (Istio) Ambassador pattern'ini qanday "standartlashtirdi"?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Ilgari ambassador'ni qo'lda quriladigan edi (twemproxy, Envoy config). Service mesh har podga Envoy'ni **avtomatik inject** qilib, chiquvchi trafik uchun ambassador vazifasini (retry, circuit breaking, discovery, mTLS) deklarativ YAML orqali beradi. Endi dasturchi ambassador yozmaydi — control plane (istiod) uni konfiguratsiya qiladi. Shuning uchun mesh mavjud bo'lsa, custom ambassador qurish tavsiya etilmaydi.
</details>

**5. Qachon ambassador o'rniga oddiy client kutubxona ma'qul?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Uch holatda: (1) butun tizim **bitta tilda** — til-agnostiklik afzalligi yo'q; (2) **latency kritik** — qo'shimcha proxy hop qimmat; (3) ulanish mantig'ini **umumlashtirib bo'lmaydi** yoki u ilova bilan chuqur integratsiyalashgan. Bunday hollarda retry/CB bilan tayyor kutubxonani paket sifatida tarqatgan arzonroq.
</details>

---

## Eslab qol

- **Ambassador = elchi** — ilova nomidan tashqi dunyo bilan gaplashadi; ilova faqat `localhost`ga ulanadi.
- **Ambassador — chiquvchi (outbound) trafikka ixtisoslashgan sidecar.** Har Ambassador sidecar, teskarisi emas.
- **Ilovaga soddalik beradi:** discovery, retry, circuit breaking, TLS — hammasi ambassador ichida, ilova kodida emas.
- **Retry faqat idempotent operatsiyalar uchun xavfsiz** — ambassador'da eng katta tuzoq shu.
- **Service mesh (Istio/Envoy)** bu pattern'ni avtomatik, deklarativ qilib standartlashtirdi.
- **Bitta til yoki latency-kritik** bo'lsa — kutubxona ambassador'dan yaxshiroq.

---

## 🔁 Takrorlash

- **Bog'liq oldingi mavzular:** [10. Sidecar](10.%20Sidecar.md) (umumiy tushuncha), [1. Circuit Breaker](3.%20Circuit%20Breaker.md), [4. Service Discovery](../3.%20Distributed%20Patterns/4.%20Service%20Discovery.md), [7. API Gateway - BFF](../3.%20Distributed%20Patterns/7.%20API%20Gateway%20-%20BFF.md).
- **Takrorlash jadvali:** ertaga → 3 kundan keyin → 1 haftadan keyin "Interview savollari"ga qaytib javoblarni yodingdan ayt.
- **Feynman testi:** Do'stingga elchi analogiyasi bilan Ambassador'ni 3 jumlada tushuntir. So'ng "nega bu shunchaki sidecar emas?" degan savolga javob ber.
