# 6. Idempotency

> **TL;DR:** Idempotent operatsiya — bu **bir marta ham, ming marta ham bajarilsa, natija bir xil** bo'ladigan operatsiya. Cloud'da tarmoq ishonchsiz: so'rov yo'qolishi, javob kechikishi mumkin, shuning uchun retry (qayta urinish) muqarrar. Operatsiyani idempotent qilsang — bir xabarni ikki marta yuborsang ham hech narsa buzilmaydi, ya'ni **retry xavfsiz** bo'ladi. Bu cloud-native tizimning eng muhim xossalaridan biri.

---

## Bu darsning xaritasi

```mermaid
mindmap
  root((Idempotency))
    Muammo
      Tarmoq ishonchsiz
      At-least-once delivery
      Javob yoqoldi - retry qilamiz
      Ikki marta pul yechish
    Matematik asos
      f of f of x = f of x
      abs x misoli
      nullpotence GET
    HTTP semantikasi
      GET PUT DELETE idempotent
      POST idempotent emas
    Yechimlar
      Set va Delete
      CRUD dan voz kechish
      Skalyar muammo
      transactionID dedup
    Idempotency Key
      Stripe uslubi
      Middleware plus kesh
      24 soat TTL
    Bogliqlik
      Retry bilan juftlik
      Inbox pattern
```

---

## Muammo — javobi yo'qolgan so'rovni qayta yuborsak nima bo'ladi?

Tasavvur qil: mobil ilova bank server'iga so'rov yubordi — "12345 hisobga 500 dollar qo'sh". Server so'rovni qabul qildi, hisobni yangiladi, `200 OK` javobini jo'natdi. Lekin javob **yo'lda yo'qoldi** — Wi-Fi uzildi, paket yetib kelmadi.

Ilova endi nima qiladi? U javob olmadi, shuning uchun tabiiy ravishda **qayta uradi** (retry). Server ikkinchi so'rovni ham qabul qiladi va hisobga **yana 500 dollar** qo'shadi. Foydalanuvchi bir marta pul tashladi — hisobda 1000 dollar paydo bo'ldi. Bank buni yoqtirmaydi.

> **Kitobdan (Cloud Native Go, Titmus):** "Xabar yuborib javob olmasangiz, sababini bilolmaysiz. Xabar yo'lda yo'qoldimi? Adresat xabarni oldi-yu, javob yo'lda yo'qoldimi? Yoki hammasi joyida-yu, shunchaki borib-kelish vaqti odatdagidan ko'proqmi? Yagona chora — xabarni qayta yuborish. Lekin barmoq bukib omadga umid qilish yetarli emas: bu muqarrarlikni oldindan rejalashtirib, funksiyalarni idempotent qilib loyihalab, qayta yuborishni xavfsiz qilish kerak."

Muammoning ildizi — **at-least-once delivery** (kamida-bir-marta yetkazish). Ishonchsiz tarmoqda tizim xabar **kamida bir marta** yetib borishini kafolatlashi mumkin, lekin **aynan bir marta** (exactly-once) yetkazishni kafolatlay olmaydi. Demak dublikatlar muqarrar — savol faqat shundaki, tizim ularga tayyor bo'ladimi yo'qmi.

Bu muammo `2. Retry.md` bilan chambarchas bog'liq: retry chidamlilikni oshiradi, lekin faqat operatsiya idempotent bo'lsagina xavfsiz. Idempotentliksiz retry — bu falokat generatori.

---

## Mohiyati — lift tugmasi analogiyasi

Lift tugmasini bir marta bosasan — lift chaqiriladi. Yana besh marta bossang — hech narsa o'zgarmaydi, lift baribir bitta marta keladi. Tugma **idempotent**: "lift chaqirilgan" holati bir xil bo'lib qolaveradi, necha marta bosishing muhim emas.

Endi buni **noidempotent** narsa bilan solishtir: bankomatda "500 dollar yech" tugmasi. Har bosishda yangi 500 dollar chiqadi. Bu — `x += 1` kabi: har chaqiriq yangi holat yaratadi.

> **Oltin qoida:** Idempotent operatsiya **holatni belgilaydi** ("hisob balansi 1000 bo'lsin"), noidempotent operatsiya **holatni o'zgartiradi** ("hisobga 500 qo'sh"). Birinchisini xavfsiz takrorlash mumkin, ikkinchisini yo'q.

**Analogiya chegarasi:** lift tugmasi analogiyasi "natija bir xil" g'oyasini yaxshi ko'rsatadi, lekin chalkashtirmaslik kerak — idempotentlik "hech narsa qilmaydi" degani emas. Birinchi chaqiriq **holatni o'zgartiradi** (lift chaqiriladi), keyingilari esa holatni o'zgartirmaydi. "Umuman ta'sir qilmaslik" — bu boshqa, aloqador xossa: **nullpotence**.

### Nullpotence — idempotentlikning qarindoshi

Ba'zi operatsiyalar umuman **hech qanday side effect** (yon ta'sir) qilmaydi. Masalan, `x = x` o'zgaruvchiga o'zini tayinlash yoki HTTP `GET` — shunchaki o'qish. Bular nafaqat idempotent, balki **nullpotent**: holatni umuman o'zgartirmaydi.

| Operatsiya | Idempotentmi? | Nullpotentmi? | Sababi |
|-----------|--------------|--------------|--------|
| `x = 1` | Ha | Yo'q | Holatni o'zgartiradi, lekin takror o'zgartirmaydi |
| `x = x` | Ha | Ha | Holat umuman o'zgarmaydi |
| `x += 1` | Yo'q | Yo'q | Har chaqiriq yangi holat yaratadi |
| HTTP `GET` | Ha | Ha | Faqat o'qiydi |
| HTTP `PUT` | Ha | Yo'q | Resursni o'rnatadi (takror bir xil natija) |
| HTTP `POST` | Yo'q | Yo'q | Har chaqiriq yangi resurs yaratadi |

### Matematik ta'rif

Idempotentlik tushunchasi algebradan kelib chiqqan. Sof matematik tilda: funksiya idempotent deyiladi, agar barcha `x` uchun

```
f(f(x)) = f(x)
```

Ya'ni funksiyani natijaning ustidan yana bir marta qo'llasang — natija o'zgarmaydi. Masalan, absolyut qiymat `abs(x)` — idempotent funksiya, chunki har qanday `x` uchun `abs(x) = abs(abs(x))`. Bir marta manfiylikni olib tashlaganingdan keyin, yana necha marta qo'llasang ham qiymat o'zgarmaydi.

---

## Qanday ishlaydi

Idempotentlikning ikki asosiy manbai bor. Birinchisi — **operatsiyaning tabiati** (masalan `PUT` yoki `Set`, ya'ni holatni belgilash). Ikkinchisi — **dedup** (deduplication, dublikatlarni aniqlab tashlash) `transactionID` yoki `Idempotency-Key` orqali, agar operatsiyaning o'zi tabiatan idempotent bo'lmasa (masalan pul qo'shish).

```mermaid
sequenceDiagram
    participant C as Client
    participant S as Server
    C->>S: 1. POST credit txID=789 (500$)
    Note over S: txID=789 korilmagan<br/>Balans += 500, txID saqlanadi
    S--xC: 200 OK (javob YO'QOLDI)
    Note over C: Javob kelmadi -> retry
    C->>S: 2. POST credit txID=789 (500$) [RETRY]
    Note over S: txID=789 ALLAQACHON bor<br/>Hech narsa qilinmaydi (dedup)
    S->>C: 200 OK (kesh dan)
    Note over C,S: Balans faqat BIR marta oshdi
```

Diagrammadagi asosiy g'oya: server har so'rovga yagona `txID` (yoki idempotency key) berkitadi. Birinchi so'rovda operatsiya bajariladi va `txID` "ko'rilganlar" ro'yxatiga yoziladi. Retry kelganda server `txID` allaqachon ro'yxatda ekanini ko'rib, operatsiyani **qaytadan bajarmaydi**, balki avvalgi natijani qaytaradi.

---

## Go implementatsiyasi

### 1-qadam: noidempotent CRUD — muammoni ko'ramiz

Kitobda oddiy key/value store misolida CRUD (create, read, update, delete) usulini idempotent bo'lmagan tarzda yozamiz:

```go
// --- YOMON: CRUD - noidempotent ---
var store = make(map[string]string)

func Create(key, value string) error {
    // Kalit allaqachon bor bo'lsa - xatolik
    if _, ok := store[key]; ok {
        return errors.New("duplicate key")
    }
    store[key] = value
    return nil
}

func Update(key, value string) error {
    // Kalit yo'q bo'lsa - xatolik
    if _, ok := store[key]; !ok {
        return errors.New("no such key")
    }
    store[key] = value
    return nil
}
```

**Muammo:** Agar `Create` chaqirig'ini retry qilsang, ikkinchi urinish `duplicate key` xatolik qaytaradi — garchi birinchi urinish aslida muvaffaqiyatli o'tgan bo'lsa ham. Client "xatolik" deb o'ylab chalkashadi. Bundan tashqari, har chaqiriqda `if _, ok := store[key]` tekshiruvi bor — bu ortiqcha, murakkab logika.

### 2-qadam: idempotent versiya — Set va Delete

```go
// --- YAXSHI: idempotent ---
var store = make(map[string]string)

// Set - "create" va "update" ni birlashtiradi.
// Necha marta chaqirsang ham natija bir xil.
func Set(key, value string) {
    store[key] = value
}

// Delete - kalit yo'q bo'lsa ham xatolik bermaydi.
// Ikki marta o'chirsang - baribir "o'chirilgan" holati.
func Delete(key string) {
    delete(store, key)
}
```

Bu versiya bir necha jihatdan yaxshiroq. **Birinchidan**, alohida "create" va "update" kerak emas — bittasi (`Set`) yetarli. **Ikkinchidan**, holatni oldindan tekshirish yo'q, shuning uchun kod qisqa. **Uchinchidan**, eng muhimi — retry xavfsiz: `Set` va `Delete` bir necha marta bir xil parametr bilan chaqirilsa, natija doim bir xil.

**Notional machine (ichida nima bo'layapti):** `store` — bu xotiradagi hash-jadval (`map`). `store[key] = value` operatsiyasi kalitga mos katakni qidiradi va qiymatni **ustidan yozadi** (overwrite). Katakda avval nima bo'lganidan qat'i nazar, yakuniy holat bir xil — shuning uchun idempotent. `delete(store, key)` esa katakni olib tashlaydi; katak allaqachon yo'q bo'lsa, hech narsa qilmaydi va panika ham chiqarmaydi.

### 3-qadam: HTTP `PUT` handler — idempotentlik amalda

```go
// PUT /key/{key} - resursni o'rnatadi (idempotent)
func keyValuePutHandler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    key := mux.Vars(r)["key"]

    value, err := io.ReadAll(r.Body)
    if err != nil {
        http.Error(w, err.Error(), http.StatusInternalServerError)
        return
    }

    Set(key, string(value)) // idempotent - retry xavfsiz
    w.WriteHeader(http.StatusCreated)
}
```

`PUT` — HTTP semantikasi bo'yicha idempotent metod. Client bu endpoint'ga so'rovni xohlagancha qayta yuborishi mumkin — server holati bir xil bo'lib qolaveradi. Aynan shuning uchun `PUT` cloud API'lar uchun `POST`'dan ko'ra afzalroq.

### 4-qadam: skalyar operatsiyalar muammosi va yechimi

`Set`/`Delete` "bor yoki yo'q" tipidagi operatsiyalar uchun oson. Lekin **skalyar operatsiya** — masalan "hisobga 500 dollar qo'sh" — bilan nima qilamiz? Uni takrorlash har safar yangi 500 dollar qo'shadi. Yechim — har tranzaksiyaga yagona `transactionID` berish va uni eslab qolish:

```go
// --- transactionID orqali dedup ---
type Ledger struct {
    mu       sync.Mutex
    balances map[int]int  // accountID -> balans
    seen     map[int]bool // transactionID -> bajarilganmi
}

func (l *Ledger) Credit(accountID, amount, txID int) {
    l.mu.Lock()
    defer l.mu.Unlock()

    // Bu tranzaksiya allaqachon bajarilganmi? -> chiqib ket
    if l.seen[txID] {
        return // idempotent: dublikatni jimgina tashlaymiz
    }

    l.balances[accountID] += amount
    l.seen[txID] = true // txID ni "korilganlar" ga yozamiz
}
```

Endi client JSON payload'ida `transactionID` yuboradi:

```json
{ "credit": { "accountID": 12345, "amount": 500, "transactionID": 789 } }
```

Retry kelganda `txID=789` allaqachon `seen` da bo'ladi, shuning uchun `Credit` hech narsa qilmaydi. **Balans faqat bir marta oshadi.** Idempotentlikka erishildi.

> **Diqqat — notional machine:** `sync.Mutex` bu yerda majburiy. Agar ikki retry **bir vaqtda** kelsa (concurrent), ikkalasi ham `if l.seen[txID]` tekshiruvidan `false` bilan o'tib, balansni ikki marta oshirishi mumkin edi — bu **race condition**. Mutex "faqat bitta goroutine bir vaqtda kirsin" deb kafolatlaydi, shuning uchun tekshiruv va yozish **atomik** bo'ladi.

### 5-qadam: Stripe uslubidagi Idempotency-Key middleware

Har bir biznes operatsiyasiga `transactionID` qo'shish o'rniga, uni **umumiy middleware** darajasida hal qilish mumkin. Bu — Stripe'ning mashhur yondashuvi: client `Idempotency-Key` header yuboradi, server esa har kalit bo'yicha **birinchi javobni keshlaydi** va keyingi bir xil kalitli so'rovlarga o'sha keshlangan javobni qaytaradi.

```go
type cachedResult struct {
    status int
    body   []byte
}

type IdempotencyStore struct {
    mu      sync.Mutex
    entries map[string]cachedResult // Idempotency-Key -> javob
}

func (s *IdempotencyStore) Middleware(next http.Handler) http.Handler {
    return http.HandlerFunc(func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
        // --- 1-qadam: kalitni olamiz; yo'q bo'lsa oddiy o'tkazamiz ---
        key := r.Header.Get("Idempotency-Key")
        if key == "" {
            next.ServeHTTP(w, r)
            return
        }

        // --- 2-qadam: kalit allaqachon keshda bormi? -> keshdan qaytaramiz ---
        s.mu.Lock()
        if res, ok := s.entries[key]; ok {
            s.mu.Unlock()
            w.WriteHeader(res.status)
            _, _ = w.Write(res.body)
            return
        }
        s.mu.Unlock()

        // --- 3-qadam: birinchi marta - javobni "yozib olamiz" ---
        rec := httptest.NewRecorder()
        next.ServeHTTP(rec, r)

        // --- 4-qadam: natijani keshga saqlab, clientga qaytaramiz ---
        s.mu.Lock()
        s.entries[key] = cachedResult{status: rec.Code, body: rec.Body.Bytes()}
        s.mu.Unlock()

        w.WriteHeader(rec.Code)
        _, _ = w.Write(rec.Body.Bytes())
    })
}
```

**Qanday ishlaydi:** `httptest.NewRecorder()` — bu "soxta" `ResponseWriter`, u haqiqiy javobni clientga yubormasdan **xotirada ushlab turadi**. Handler unga yozadi, biz esa yozilgan `status` va `body` ni keshga saqlaymiz, so'ng haqiqiy `w` ga ko'chiramiz. Retry kelganda handler **umuman ishga tushmaydi** — javob to'g'ridan-to'g'ri keshdan chiqadi.

> 🤔 **O'ylab ko'r:** Agar kesh (`entries` map) hech qachon tozalanmasa, uzoq ishlaydigan server'da nima bo'ladi?

<details>
<summary>💡 Javobni ko'rish</summary>

**Memory leak** — xotira sizib ketishi. Har yangi `Idempotency-Key` map'ga qo'shilaveradi va hech qachon o'chmaydi, natijada map cheksiz o'sib, server xotirasini tugatadi. Shuning uchun Stripe kalitlarni **24 soatdan keyin avtomatik o'chiradi** (TTL). Production'da bu keshni Redis kabi tashqi store'da TTL bilan saqlash yoki LRU cache ishlatish kerak. Bunda yana bir bonus: bir necha server nusxasi keshni **birgalikda ishlatadi**, aks holda har nusxa o'z keshiga ega bo'lib, load balancer so'rovni boshqa nusxaga yo'naltirsa dedup ishlamaydi.
</details>

---

## Real dunyoda

**Stripe idempotency keys.** Stripe API'da har `POST` so'roviga `Idempotency-Key` header qo'shish mumkin (odatda **V4 UUID**). Stripe birinchi so'rovning **status kodi va body**'sini saqlaydi va bir xil kalitli keyingi so'rovlarga aynan o'sha natijani qaytaradi — hatto `500` xatolikni ham. Kalitlar **24 soatdan keyin** o'chiriladi. `GET` va `DELETE` uchun kalit kerak emas, chunki ular allaqachon idempotent. Muhim nuqta: Stripe natijani faqat **endpoint bajarila boshlaganidan keyin** keshlaydi — validatsiya xatosi bo'lsa keshlamaydi, ya'ni bunday so'rovni xavfsiz retry qilish mumkin.

**HTTP/REST standarti.** Idempotentlik g'oyasi 1997-yilda HTTP/1.1 standartida (RFC 2068, mualliflari Tim Berners-Lee va Roy Fielding) rasmiylashtirilgan. Standart bo'yicha:

| Metod | Idempotent | Safe (nullpotent) |
|-------|-----------|-------------------|
| GET | Ha | Ha |
| HEAD | Ha | Ha |
| PUT | Ha | Yo'q |
| DELETE | Ha | Yo'q |
| POST | **Yo'q** | Yo'q |
| PATCH | Yo'q (odatda) | Yo'q |

Muhim: HTTP idempotentlikni **kafolatlamaydi** — bu shunchaki kelishuv (convention). Sen `GET`'ni noidempotent qilib yozishing texnik jihatdan mumkin (garchi bu juda yomon g'oya bo'lsa ham). Idempotentlik **frameworkda emas, sening biznes-logikangda** yashaydi.

**Message broker'lar.** Kafka, RabbitMQ, SQS kabi tizimlar deyarli har doim **at-least-once** kafolat beradi — ya'ni xabar dublikat bo'lishi mumkin. Shuning uchun consumer'lar **idempotent** bo'lishi shart. Bu naqsh `../3. Distributed Patterns/2. Outbox - Inbox.md` da chuqur ochilgan: **Inbox pattern** aynan `message_id` bo'yicha dublikatlarni filtrlaydigan idempotent consumer'dir — yuqoridagi `transactionID` dedup g'oyasining aynan o'zi.

**Kubernetes va deploylar.** `kubectl apply` — idempotent: bir xil manifestni necha marta qo'llasang ham, cluster holati bir xil bo'ladi (declarative model). Bu idempotentlikning kuchi: sen "nima bo'lishi kerakligini" aytasan, "qanday qilishni" emas.

---

## Tuzoqlar va anti-patternlar

⚠️ **1. Retry qildim, lekin operatsiya idempotent emas.** Eng ko'p uchraydigan xato. Retry logikasini qo'shib, lekin server tomonini idempotent qilmaslik — bu ikki marta pul yechish, ikki marta buyurtma yaratish demakdir. **To'g'risi:** retry va idempotentlik doim **juftlikda** kelishi kerak (`2. Retry.md` ga qara).

⚠️ **2. `POST`'ni idempotent deb o'ylash.** `POST /orders` har chaqiriqda **yangi buyurtma** yaratadi. Uni retry qilsang — dublikat buyurtmalar. **To'g'risi:** yo `PUT` (client ID beradigan) ishlat, yo `Idempotency-Key` qo'sh.

⚠️ **3. Dedup keshini TTL'siz qoldirish.** `seen` yoki `entries` map cheksiz o'sib, memory leak keltirib chiqaradi. **To'g'risi:** TTL yoki LRU eviction qo'y; production'da Redis kabi tashqi keshda saqla.

⚠️ **4. Concurrent retry'da race condition.** Ikki dublikat bir vaqtda kelsa, "ko'rdimmi?" tekshiruvi va "bajarish" atomik bo'lmasa, ikkalasi ham o'tib ketadi. **To'g'risi:** `sync.Mutex`, DB'da `UNIQUE` constraint yoki `INSERT ... ON CONFLICT DO NOTHING` ishlat.

⚠️ **5. Idempotency key'ni tanadan (payload) hosil qilish.** Ba'zilar kalitni so'rov tanasining hash'idan yasaydi. Muammo: bir xil summa bilan **ikkita alohida** to'lov (masalan ikki kunlik obuna) bir xil hash olib, ikkinchisi "dublikat" deb rad etiladi. **To'g'risi:** kalitni **client** har yangi mantiqiy operatsiya uchun yangi UUID sifatida generatsiya qilsin.

---

## Bog'liq patternlar

| Pattern | Aloqasi | Link |
|---------|---------|------|
| Retry | Retry idempotentliksiz xavfli; ikkalasi doim juftlikda ishlaydi | [Retry](2.%20Retry.md) |
| Outbox / Inbox | Inbox = `message_id` bo'yicha dedup qiluvchi idempotent consumer | [Outbox - Inbox](../3.%20Distributed%20Patterns/2.%20Outbox%20-%20Inbox.md) |
| Resilience | Idempotentlik — cloud chidamlilikning asosiy poydevorlaridan biri | [Resilience](../1.%20Cloud%20Native%20App/4.%20Resilience.md) |
| Circuit Breaker | Retry + circuit breaker + idempotency birgalikda retry storm'ni oldini oladi | [Circuit Breaker](3.%20Circuit%20Breaker.md) |

---

## Interview savollari

**1. Idempotentlik nima va nima uchun cloud'da muhim?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Idempotent operatsiya — bir marta ham, ko'p marta ham bajarilsa natijasi bir xil bo'ladigan operatsiya (`f(f(x)) = f(x)`). Cloud'da muhim, chunki tarmoq ishonchsiz: so'rov yoki javob yo'qolishi mumkin va client majburan retry qiladi (at-least-once delivery). Operatsiya idempotent bo'lsa, retry hech narsani buzmaydi — bu tizimni xavfsiz va bashorat qilinadigan qiladi.
</details>

**2. Qaysi HTTP metodlari idempotent, qaysilari yo'q va nega?**

<details>
<summary>Javob</summary>

`GET`, `HEAD`, `PUT`, `DELETE` — idempotent. `GET`/`HEAD` shunchaki o'qiydi (yana nullpotent ham). `PUT` resursni **o'rnatadi** — takror o'rnatsang natija bir xil. `DELETE` — o'chirilgan holat takror o'chirishda o'zgarmaydi. `POST` — idempotent **emas**, chunki har chaqiriqda yangi resurs yaratadi. `PATCH` odatda idempotent emas. Muhim: HTTP buni kafolatlamaydi, bu faqat convention — idempotentlik biznes-logikada ta'minlanadi.
</details>

**3. Idempotentlik va nullpotence orasidagi farq nima?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Idempotent operatsiya **birinchi marta holatni o'zgartirishi mumkin**, lekin keyingi takrorlashlar o'zgartirmaydi (masalan `x = 1` yoki `PUT`). Nullpotent operatsiya esa **umuman side effect qilmaydi**, hech qanday holatni o'zgartirmaydi (masalan `x = x` yoki `GET`). Har qanday nullpotent operatsiya idempotent, lekin har idempotent operatsiya nullpotent emas.
</details>

**4. "Hisobga 500 dollar qo'sh" kabi skalyar operatsiyani qanday idempotent qilasan?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Operatsiyaning o'zi tabiatan idempotent emas (har chaqiriq yangi holat), shuning uchun **dedup** qo'shamiz: har tranzaksiyaga yagona `transactionID` (yoki `Idempotency-Key`) beramiz. Server bajarilgan `txID`'larni eslab qoladi; retry kelganda `txID` allaqachon ko'rilgan bo'lsa — operatsiyani qaytadan bajarmaydi. Bunda concurrent retry'ga qarshi atomiklik (mutex yoki DB `UNIQUE` constraint) kerak, aks holda race condition yuzaga keladi.
</details>

**5. Stripe idempotency key qanday ishlaydi va natijani qancha vaqt saqlaydi?**

<details>
<summary>Javob</summary>

Client `POST` so'roviga `Idempotency-Key` header (odatda V4 UUID) qo'shadi. Stripe birinchi so'rovning status kodi va body'sini saqlaydi va bir xil kalitli keyingi so'rovlarga aynan o'sha natijani qaytaradi — hatto `500` xatolikni ham. Kalitlar **24 soatdan keyin** avtomatik o'chiriladi. `GET`/`DELETE` uchun kalit kerak emas. Natija faqat endpoint bajarila boshlaganidan keyin keshlanadi — validatsiya xatosida keshlanmaydi.
</details>

---

## Eslab qol

- **Idempotent = takrorga bardosh.** Bir marta ham, ming marta ham bajarilsa natija bir xil: `f(f(x)) = f(x)`.
- **Cloud'da retry muqarrar** (at-least-once delivery), shuning uchun idempotentlik **retry'ni xavfsiz qiladi** — ikkalasi doim juftlikda.
- **HTTP'da GET/PUT/DELETE idempotent, POST emas** — lekin bu faqat convention, kafolatni sen biznes-logikada ta'minlaysan.
- **Tabiatan idempotent operatsiya** (`Set`, `PUT`) — eng oson yo'l; **skalyar operatsiya** (pul qo'shish) uchun `transactionID`/`Idempotency-Key` orqali dedup qil.
- **Dedup keshiga TTL va concurrency himoyasi** shart — aks holda memory leak va race condition.
