Siz keltirgan matn — `REFERENCES` va `FOREIGN KEY` orqali **referential integrity** (havolaviy yaxlitlik) ni tashkil qilishning asosiy tamoyillarini ajoyib tushuntiradi. Keling, uni asosiy punktlarga ajratib ko‘rib chiqamiz — **faqat asl atamalar bilan**.

---

### 🔗 `REFERENCES` nima qiladi?

- `REFERENCES` — bu `FOREIGN KEY` constraint’ni yaratadi.
    
- U `referencing table` (masalan, `progress`) ustunini `referenced table` (masalan, `students`) dagi ustunga **bog‘laydi**.
    

---

### 🧱 Terminlar:

|Tushuncha|Tushuntirish|
|---|---|
|`referenced table`|Asosiy jadval (`students`) — bu yerda `PRIMARY KEY` yoki `UNIQUE` mavjud|
|`referencing table`|Bog‘lanadigan jadval (`progress`) — bu yerda `FOREIGN KEY` mavjud|
|`referential integrity`|Bog‘liq ma’lumotlar bir-biriga mos bo‘lishi shart (masalan, mavjud bo‘lmagan student’ga baho kiritib bo‘lmaydi)|

---

### 📘 Misol — attribute-level FOREIGN KEY:

sql

CopyEdit

`CREATE TABLE progress (   record_book NUMERIC(5) REFERENCES students(record_book) );`

Yuqoridagi kodda:

- `progress.record_book` — bu `FOREIGN KEY`
    
- U `students.record_book` ga `REFERENCES` orqali ulanmoqda
    

⚠️ **Shart**: `students.record_book` ustuni `PRIMARY KEY` yoki `UNIQUE` bo‘lishi kerak.

---

### ✅ Qisqaroq sintaksis:

Agar `REFERENCES students(record_book)` deb ko‘rsatilgan ustun **students jadvalidagi primary key** bo‘lsa, quyidagicha yozish mumkin:

sql

CopyEdit

`CREATE TABLE progress (   record_book NUMERIC(5) REFERENCES students );`

Bu PostgreSQL’da qabul qilinadigan shorthand shakl bo‘lib, ustun nomi ko‘rsatilmasa, u `students` jadvalidagi `PRIMARY KEY` ustuniga ulanadi (agar `record_book` shu ustun bo‘lsa).

---

### 🎯 Muhim qoida:

- **Tiplar mos bo‘lishi shart**: agar `students.record_book` — `NUMERIC(5)` bo‘lsa, `progress.record_book` ham aynan shu turda bo‘lishi kerak.
    
- Ustun soni ham mos bo‘lishi kerak (kompozit kalitlarda ayniqsa muhim).
    

---

### 🏷 CONSTRAINT nomi bilan yozish:

sql

CopyEdit

`CREATE TABLE progress (   record_book NUMERIC(5),   CONSTRAINT fk_record_book FOREIGN KEY (record_book)     REFERENCES students(record_book) );`

Bu shakl `FOREIGN KEY` constraint’ga **aniq nom** beradi (`fk_record_book`), bu esa uni `ALTER` yoki `DROP` qilishda yengillik beradi.