
##### ==SMPP== -  Short message peer-to-peer. Протокол SMPP является открытым стандартом, который разработан, чтобы обеспечить интерфейс для передачи коротких сообщений между устройствами, приложениями, СМС-шлюзами и СМС-центрами.

 ##### ==PDU== (protocol data units, пакетов данных протокола), передаваемых на уровне 4 OSI (TCP/IP сессии или X.25 SVC3). PDU имеют бинарное представление для повышения эффективности передачи.


# Требования по взаимодействию

1. Протокол взаимодействия — **SMPP 3.4**
    
2. Одна сессия по-умолчанию. Дополнительные сессии открываются по-согласованию.
    
3. Тип подключения: **Transmitter, Receiver, Transceiver**.
    
4. Отправлять PDU **enquire_link** каждые **30** (тридцать) секунд вне зависимости от наличия или отсутствия трафика в SMPP-соединении.
    
5. В случае, если при разрыве TCP-сессии со стороны SMSC в сторону Клиент отправляется TCP-пакет с флагом FIN, то в ответ Клиент должен отправить пакет FIN (FIN, ACK), любой другой ответ запрещён.
    
6. В случае обрыва SMPP- и TCP-сессий необходимо ожидать не менее 60 (шестидесяти) секунд, после чего требуется установить новую TCP-сессию и отправить в сторону SMSC PDU bind_transceiver (или **bind_transmitter** или **bind_receiver**). В случае неуспешной попытки соединения необходимо увеличить время ожидания до 120 (ста двадцати) секунд.
    
7. Если сервис использует более одного system_id (несколько аккаунтов), то все части составного Сообщения должны передаваться в рамках одного SMPP-аккаунта (system_id).
    
8. Необходимо использовать схему кодировки **data_coding=0** для **латиницы** и **data_coding=8** для **кириллицы**.